### 2024-11-01 Article/article.qmd
article

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: html
echo: false
---

```{r}
source("../O-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
```

# Introduction

L’analyse du cycle économique, et en particulier la détection rapide des points de retournement d'une série, est un sujet de première importance dans l'analyse de la conjoncture économique. 
Pour cela, les indicateurs économiques sont généralement corrigés des variations saisonnières.
Toutefois, afin d'améliorer leur lisibilité, il peut être nécessaire d'effectuer un lissage supplémentaire afin de réduire le bruit, et ainsi analyser la composante tendance-cycle.
Par construction, les méthodes d’extraction de tendance-cycle sont étroitement liées aux méthodes de désaisonnalisation.
En effet, afin d'estimer la composante saisonnière, les algorithmes de désaisonnalisation estiment préalablement une composante tendance-cycle.
Ainsi, même si les méthodes d’extraction de tendance-cycle sont généralement appliquées sur des séries corrigées des variations saisonnières, l'estimation de ces séries dépend également également des méthodes d'estimation de la tendance-cycle.

Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série temporelle : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $q$ points futurs où $p,q\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
]. 
Ainsi, la méthode de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique. 
Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA.

Toutefois, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

D'autre part, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.

Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois.
Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement.
Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier). 
C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à :

    a. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ;

    b. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes. 
    En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.

    Les *cascade linear filter* (CLF), notamment étudiés dans @dagumBianconcini2023, correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$

Une piste d'étude serait alors d'étudier plus précisément l'effet des points atypiques sur l'estimation de la tendance-cycle et la détection des points de retournement, mais aussi d'explorer de nouveaux types de filtres asymétriques fondés sur des méthodes robustes (comme les régressions locales robustes, les médianes mobiles, etc.).

En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l’absence d’observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents. 
Par exemple, même si X-13ARIMA-SEATS applique des moyennes symétriques aux prévisions obtenues à partir d'un modèle ARIMA, cela revient à appliquer des filtres asymétriques en fin de série, car les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires de valeurs passées.

Si ces moyennes mobiles asymétriques ont de bonnes propriétés concernant la taille des révisions futures induites par le processus de lissage^[Voir par exemple @pierce1980SA.], elles induisent également, par construction, des déphasages qui retardent en général la détection en temps réel des points de retournement.

## Quarto

Quarto enables you to weave together content and executable code into a finished document. To learn more about Quarto see <https://quarto.org>.

## Running Code

When you click the **Render** button a document will be generated that includes both content and the output of embedded code. You can embed code like this:

```{r}
1 + 1
```

You can add options to executable code like this

```{r}
#| echo: false
2 * 2
```

The `echo: false` option disables the printing of code (only output is displayed).

### 2024-11-04 0-functions-plot.R
improve functions

@@ -1,4 +1,5 @@
-plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits_y = NULL, outDec = ".") {
+plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits_y = NULL, outDec = ".",
+					  extra_series = NULL, colour.extra_series = "darkgreen") {
 	x_lab = y_lab= NULL
 	n_xlabel = 6 ;n_ylabel = 4;
 
@@ -9,7 +10,12 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 		data.frame()
 	p <- ggplot2::ggplot(data = dataGraph)
 	if (!is.null(vline))
-		p <- p + ggplot2::geom_vline(xintercept = vline, linetype = "dotted")
+		p <- p + ggplot2::geom_vline(xintercept = vline, linetype = "dotted", alpha = 0.5)
+	if (!is.null(extra_series))
+		p <- p + ggplot2::geom_line(data = format_data_plot(extra_series),
+									 aes(x = date, y = value),
+									 linewidth = 0.7, alpha = 0.5,
+									 colour = colour.extra_series)
 
 	p <- p +
 		ggplot2::geom_line(mapping = aes(x = date, y = value, group = variable,
@@ -65,4 +71,46 @@ plot_confint <- function(data, out, default_filter, robust_f, nest = 6) {
 	})
 	all_plots
 
+}
+
+get_all_plots <- function(
+		res,
+		out = NULL,
+		nb_est = 10, nb_dates_before = 6,
+		vline = TRUE,
+		add_y = FALSE){
+	if (is.null(out)) {
+		out <- res$out
+	}
+	if (length(out) > 1) {
+		all_plots <- lapply(out, get_all_plots, res = res, nb_est = nb_est, nb_dates_before = nb_dates_before, vline = vline, add_y = add_y)
+		names(all_plots) <- out
+		return(all_plots)
+	}
+	y <- all_est$y[,ncol(all_est$y)]
+	all_est$y <- NULL
+	cols <- seq.int(
+		which(!is.na(window(all_est[[1]], start = out, end = out))),
+		length.out = nb_est)
+	data_plots <- lapply(all_est, `[`,, cols)
+	data_plots <- lapply(data_plots, window,
+						 start  = out - nb_dates_before * deltat(y),
[…]

### 2024-11-04 0-functions.R

@@ -117,6 +117,8 @@ create_vintage <- function(x, date_out, ny_before = 2, ny_after = ny_before, nb_
 }
 
 create_vintage_est <- function(res) {
+	if (!is.null(res$out))
+		res <- res$data
 	all_est <- lapply(colnames(res[[1]]), function(col){
 		table <- do.call(cbind, lapply(res, `[`,,col))
 		colnames(table) <- as.character(zoo::as.yearmon(as.numeric(colnames(table))))

### 2024-11-07 Article/article.qmd
results methods

@@
 title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
-format: html
+format: 
+  html:
+    fig-width: 9
+    toc-depth: 3
+    include-before-body: template/preambule.html
+    output-file: index
+lang: fr
 echo: false
+toc: true
 ---
@@
 ```{r}
-source("../O-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
+#| include: false
+library(rjd3filters)
+source("../0-functions.R", local = knitr::knit_global())
+source("../0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
+lc_f <- lp_filter()
+robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
 ```
@@
 
-L’analyse du cycle économique, et en particulier la détection rapide des points de retournement d'une série, est un sujet de première importance dans l'analyse de la conjoncture économique. 
+L'analyse du cycle économique, et en particulier la détection rapide des points de retournement d'une série, est un sujet de première importance dans l'analyse de la conjoncture économique. 
 Pour cela, les indicateurs économiques sont généralement corrigés des variations saisonnières.
 Toutefois, afin d'améliorer leur lisibilité, il peut être nécessaire d'effectuer un lissage supplémentaire afin de réduire le bruit, et ainsi analyser la composante tendance-cycle.
-Par construction, les méthodes d’extraction de tendance-cycle sont étroitement liées aux méthodes de désaisonnalisation.
+Par construction, les méthodes d'extraction de tendance-cycle sont étroitement liées aux méthodes de désaisonnalisation.
 En effet, afin d'estimer la composante saisonnière, les algorithmes de désaisonnalisation estiment préalablement une composante tendance-cycle.
-Ainsi, même si les méthodes d’extraction de tendance-cycle sont généralement appliquées sur des séries corrigées des variations saisonnières, l'estimation de ces séries dépend également également des méthodes d'estimation de la tendance-cycle.
+Ainsi, même si les méthodes d'extraction de tendance-cycle sont généralement appliquées sur des séries corrigées des variations saisonnières, l'estimation de ces séries dépend également également des méthodes d'estimation de la tendance-cycle.
 
@@
 
-Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
-Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois.
-Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement.
-Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier). 
-C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à :
+<!-- Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
+-->
+<!-- Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois. -->
+<!-- Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement. -->
+<!-- Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier).  -->
+<!-- C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à : -->
 
-    a. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ;
+<!-- a. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ; -->
 
-    b. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes. 
-    En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.
+<!-- b. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes.  -->
+<!-- En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.    -->
 
-    Les *cascade linear filter* (CLF), notamment étudiés dans @dagumBianconcini2023, correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
+<!-- Les *cascade linear filter* (CLF), notamment étudiés dans @dagumBianconcini2023, correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$ -->
 
-Une piste d'étude serait alors d'étudier plus précisément l'effet des points atypiques sur l'estimation de la tendance-cycle et la détection des points de retournement, mais aussi d'explorer de nouveaux types de filtres asymétriques fondés sur des méthodes robustes (comme les régressions locales robustes, les médianes mobiles, etc.).
+<!-- Une piste d'étude serait alors d'étudier plus précisément l'effet des points atypiques sur l'estimation de la tendance-cycle et la détection des points de retournement, mais aussi d'explorer de nouveaux types de filtres asymétriques fondés sur des méthodes robustes (comme les régressions locales robustes, les médianes mobiles, etc.).
+-->
 
-En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l’absence d’observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.
-Par exemple, même si X-13ARIMA-SEATS applique des moyennes symétriques aux prévisions obtenues à partir d'un modèle ARIMA, cela revient à appliquer des filtres asymétriques en fin de série, car les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires de valeurs passées.
+<!-- En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.
+-->
+<!-- Par exemple, même si X-13ARIMA-SEATS applique des moyennes symétriques aux prévisions obtenues à partir d'un modèle ARIMA, cela revient à appliquer des filtres asymétriques en fin de série, car les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires de valeurs passées.
+-->
 
-Si ces moyennes mobiles asymétriques ont de bonnes propriétés concernant la taille des révisions futures induites par le processus de lissage^[Voir par exemple @pierce1980SA.], elles induisent également, par construction, des déphasages qui retardent en général la détection en temps réel des points de retournement.
+<!-- Si ces moyennes mobiles asymétriques ont de bonnes propriétés concernant la taille des révisions futures induites par le processus de lissage^[Voir par exemple @pierce1980SA.], elles induisent également, par construction, des déphasages qui retardent en général la détection en temps réel des points de retournement.
+-->
 
-## Quarto
+# Méthodes utilisées
 
-Quarto enables you to weave together content and executable code into a finished document. To learn more about Quarto see <https://quarto.org>.
+## Moyennes mobiles linéaires
 
-## Running Code
+## Méthodes robustes
 
-When you click the **Render** button a document will be generated that includes both content and the output of embedded code. You can embed code like this:
+$$
+y_{t+i}=\mu_t+\beta_ti+\varepsilon_{t,i}\text{ et }
+r_{t+i}=y_{t+i}-\hat\mu_t-\hat\beta_ti
+$$
+
+- Médiane mobile :
+
+$$
+\hat\mu_t=\underset{i=-m,\dots,m}{\med}y_{t+i}
+$$
+
+- Least Median of Squares regression (LMS)
+$$
+(\hat\mu_t,\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \underset{i=-m,\dots,m}{\med}r^2_{t+i} \right\}
+$$
+
+- Least Trimmed Squares regression (LTS)
+$$
+(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
+$$
+
+- Repeated Median regression (RM)
+$$
+\hat{\beta}_{t}=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
+$$
+et 
+$$
+\hat\mu_t=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{t} \right\}
+$$
+- Least Quartile Difference regression (LQD)
+
+- Deepest Regression (DR)
+
+# Résultats
+
+## Additive outlier (A0)
+
+### IPI voitures
+
+#### Août 1998
 
 ```{r}
-1 + 1
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
+	p$CLF <- NULL
+	p
+}) 
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- lapply(
+	res$out, plot_confint,
+	data = res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
 ```
 
-You can add options to executable code like this
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures98-out1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est[[1]], ncol = 3)
+```
 
 ```{r}
-#| echo: false
-2 * 2
+#| label: fig-ipi_voitures98-out1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)
 ```
 
-The `echo: false` option disables the printing of code (only output is displayed).
+#### Août 1999
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures98-out2-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est[[2]], ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures98-out2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3)
+```
+
+#### 2004
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures2004-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures2004-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+## Level shift (LS)
+
+### IPI petrole brut
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_petrole_brut10-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_petrole_brut10-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+## Deux LS
+
+### Retailx
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["lsls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2008-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2008-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+## AO puis LS
+
+### Immatriculation de véhicules neufs
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["aols"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-imat2018-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-imat2018-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+## Point de retournement
+
+### Retailx
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+### ce160v
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce160v2001-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce160v2001-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```

### 2024-11-07 0-functions-plot.R

@@ -13,34 +13,34 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 		p <- p + ggplot2::geom_vline(xintercept = vline, linetype = "dotted", alpha = 0.5)
 	if (!is.null(extra_series))
 		p <- p + ggplot2::geom_line(data = format_data_plot(extra_series),
-									 aes(x = date, y = value),
-									 linewidth = 0.7, alpha = 0.5,
-									 colour = colour.extra_series)
+									ggplot2::aes(x = date, y = value),
+									linewidth = 0.7, alpha = 0.5,
+									colour = colour.extra_series)
 
 	p <- p +
-		ggplot2::geom_line(mapping = aes(x = date, y = value, group = variable,
-								colour = variable), linewidth = 0.7) +
+		ggplot2::geom_line(mapping = ggplot2::aes(x = date, y = value, group = variable,
+										 colour = variable), linewidth = 0.7) +
 		ggplot2::labs(title = titre, subtitle = sous_titre, x = x_lab,
-			 y = y_lab) +
+					  y = y_lab) +
 		ggplot2::scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = n_xlabel),
-						   labels = zoo::as.yearmon) +
+									labels = zoo::as.yearmon) +
 		ggplot2::scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = n_ylabel),
-						   labels = function(x) format(x, decimal.mark = outDec)) +
+									labels = function(x) format(x, decimal.mark = outDec)) +
 		ggplot2::coord_cartesian(ylim = limits_y) +
 		ggplot2::theme_bw()
 	p +
 		ggplot2::geom_text(ggplot2::aes(x = date, y = value, label =variable, colour = variable), data = data_legend,
-				  check_overlap = TRUE, hjust = 0, nudge_x = 0.01,
-				  size = 2) +
+						   check_overlap = TRUE, hjust = 0, nudge_x = 0.01,
+						   size = 2) +
 		ggplot2::theme(legend.position = "none",
-			  plot.title = ggplot2::element_text(hjust = 0.5),
-			  panel.grid.minor.x = ggplot2::element_blank(),
-			  panel.grid.major.x = ggplot2::element_blank(),
[…]

### 2024-11-07 1-AO.R

@@ -23,7 +23,7 @@ res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_ou
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out),
-		 file.path(dir_exports, "ipi_voitures90.rds")
+		 file.path(dir_exports, "ipi_voitures98.rds")
 		)
 
 date_out <- c(2004 + (8-1)/12)
@@ -34,7 +34,6 @@ saveRDS(list(data = res,
 		file.path(dir_exports, "ipi_voitures2004.rds")
 )
 
-# IPI voitures: ipi_voitures
 CE16OV <- data[["CE16OV"]]
 date_out <- 2001 + (2 - 1) / 12
 y_vintage <- create_vintage(CE16OV, date_out)

### 2024-11-07 2-LS.R

@@ -26,7 +26,7 @@ res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aoao"]], date_
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out),
-		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10.rds")
+		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10aoao.rds")
 )
 
 

### 2024-11-07 4-AOLS.R

@@ -33,3 +33,6 @@ saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out),
 		file.path(dir_exports, "immat2018_ao.RDS")
 )
+# all_est <- create_vintage_est(res)
+# plot_est(all_est$`LC robust`)
+

### 2024-11-07 6-Confidence_intervals.R

@@ -10,7 +10,7 @@ res <- readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures90.rds"))
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures90.rds"))$data,
+		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures90.rds")),
 		out = 1998 + (8-1)/12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["ao"]],
 		nest = 6),
@@ -20,7 +20,7 @@ patchwork::wrap_plots(
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures2004.rds"))$data,
+		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures2004.rds")),
 		out = 2004 + (8-1)/12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["ao"]],
 		nest = 6),
@@ -28,7 +28,7 @@ patchwork::wrap_plots(
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures2004.rds"))$data,
+		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures2004.rds")),
 		out = 2004 + (8-1)/12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["ls"]],
 		nest = 6),
@@ -36,7 +36,7 @@ patchwork::wrap_plots(
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "LS", "ipi_petrole_brut10.rds"))$data,
+		readRDS(file.path("results", "LS", "ipi_petrole_brut10.rds")),
 		out = 2010 + (6 - 1) / 12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["ls"]],
 		nest = 6),
@@ -44,7 +44,7 @@ patchwork::wrap_plots(
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))$data,
+		readRDS(file.path("results", "LSLS", "retailx2008.RDS")),
 		out = 2008 + (10-1)/12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["lsls"]],
 		nest = 6),
@@ -52,14 +52,14 @@ patchwork::wrap_plots(
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
[…]

### 2024-11-07 0-functions.R
correction CLF

@@ -63,7 +63,7 @@ CLF <- list(
 	c(-0.026, -0.007, 0.030, 0.065, 0.132, 0.183, 0.219, 0.183, 0.132, 0.065, 0.030, -0.006),
 	c(-0.026, -0.007, 0.030, 0.064, 0.131, 0.182, 0.218, 0.183, 0.132, 0.065, 0.031),
 	c(-0.25, -0.004, -0.034, 0.069, 0.137, 0.187, 0.222, 0.185, 0.131, 0.064),
-	c(-0.20, 0.005, 0.046, 0.083, 0.149, 0.196, 0.226, 0.184),
+	c(-0.20, 0.005, 0.046, 0.083, 0.149, 0.196, 0.226, 0.184, 0.130),
 	c(0.001, 0.033, 0.075, 0.108, 0.167, 0.205, 0.229, 0.182),
 	c(0.045, 0.076, 0.114, 0.134, 0.182, 0.218, 0.230)
 )

### 2024-11-07 Article/article.qmd
CLF CN

@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
@@
 })
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- lapply(
@@
 	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures98-out1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y[[1]]
 ```
@@
 ```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures98-out2-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y[[2]]
+```
+
+```{r}
 #| label: fig-ipi_voitures98-out2-est
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_voitures2004-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
 ```
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi_petrole_brut10-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
 ```
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 	robust_f = robust_ff[["lsls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2008-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
 ```
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 	robust_f = robust_ff[["aols"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-imat2018-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
 ```
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 ```{r}
+#| label: fig-retailx2007-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
 #| label: fig-retailx2007-est
@@
 #| fig-height: 8
-#| 
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = TRUE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 ```{r}
+#| label: fig-ce160v2001-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
 #| label: fig-ce160v2001-est

### 2024-11-07 0-functions-plot.R

@@ -180,18 +180,26 @@ get_all_plots <- function(
 
 plot_y <- function(res, out = NULL, vline = TRUE,
 				   titre = NULL, sous_titre = NULL,
-				   nb_dates_before = 6, nb_after = 4,
+				   nb_dates_before = 6, nb_after = 10,
 				   outDec = ".") {
 	x_lab = y_lab= NULL
-	n_xlabel = 6 ;n_ylabel = 4;
+	n_xlabel = 8 ;n_ylabel = 6;
 	if (is.null(out)) {
 		out <- res$out
 	}
+	if (length(out) > 1) {
+		all_plots <- lapply(out, plot_y, res = res, vline = vline,
+							titre = titre, sous_titre = sous_titre,
+							nb_dates_before = nb_dates_before, nb_after = nb_after,
+							outDec = outDec)
+		names(all_plots) <- out
+		return(all_plots)
+	}
+
 	all_est <- create_vintage_est(res)
 	y <- all_est$y[,ncol(all_est$y)]
-	y <- window(y,
-				start  = min(out) - nb_dates_before * deltat(y),
-				end  = max(out) + (nb_after - 1) * deltat(y)
+	xlim <- c(start  = min(out) - nb_dates_before * deltat(y),
+			  end  = max(out) + (nb_after - 1) * deltat(y)
 	)
 	data_plot <- data.frame(date = as.numeric(time(y)),
 							y = as.numeric(y))
@@ -206,7 +214,8 @@ plot_y <- function(res, out = NULL, vline = TRUE,
 		ggplot2::geom_line(mapping = ggplot2::aes(x = date, y = y), linewidth = 0.7) +
 		ggplot2::labs(title = titre, subtitle = sous_titre, x = x_lab,
 					  y = y_lab) +
-		ggplot2::scale_x_continuous(n.breaks = n_xlabel,
+		ggplot2::coord_cartesian(xlim = xlim) +
+		ggplot2::scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n_xlabel),
 									labels = zoo::as.yearmon) +
 		ggplot2::scale_y_continuous(n.breaks = n_ylabel,
 									labels = function(x) format(x, decimal.mark = outDec)) +
@@ -216,8 +225,7 @@ plot_y <- function(res, out = NULL, vline = TRUE,
 			plot.title = ggplot2::element_text(hjust = 0.5),
 			panel.grid.minor.x = ggplot2::element_blank(),
[…]

### 2024-11-07 0-functions.R

@@ -68,6 +68,16 @@ CLF <- list(
 	c(0.045, 0.076, 0.114, 0.134, 0.182, 0.218, 0.230)
 )
 CLF <- rjd3filters::finite_filters(CLF)
+CLF_CN <- lapply(0:6, function(i) {
+	sfilter <- CLF@sfilter
+	if (i==0)
+		return(coef(sfilter))
+	coef_cut <- rev(rev(coef(sfilter))[seq.int(-1, by = -1, length.out = i)])
+	coef_norm <- coef_cut / sum(coef_cut)
+	coef_norm
+	})
+CLF_CN <- rjd3filters::finite_filters(CLF_CN)
+
 all_filtered <- function(
 		x, robust_length = 13, default_filter, out_filter, date_out,
 		order_robust = c("MED", "RM", "LMS", "LTS", "LQD", "DR"),
@@ -79,9 +89,10 @@ all_filtered <- function(
 
 	lc_level <- x * default_filter
 	CLF_level <- x * CLF
+	CLF_CN_level <- x * CLF_CN
 	lc_out_level <- filtered_out(x, default_filter, out_filter, date_out)
-	res <- ts.union(x, lc_level, lc_out_level, CLF_level, data_rob_level)
-	colnames(res) <- c("y", "LC", "LC robust", "CLF", colnames(data_rob_level))
+	res <- ts.union(x, lc_level, lc_out_level, CLF_level, CLF_CN_level, data_rob_level)
+	colnames(res) <- c("y", "LC", "LC robust", "CLF", "CLF CN", colnames(data_rob_level))
 	res
 }
 

### 2024-11-07 Article/article.qmd
xtick correction

@@
 library(rjd3filters)
+library(ggplot2)
+library(patchwork)
 source("../0-functions.R", local = knitr::knit_global())
@@
 robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
+y_as_plot <- FALSE
+add_y <- FALSE
+apply_consistent_y_lims <- function(this_plot){
+    num_plots <- length(this_plot$layers)
+    y_lims <- lapply(1:num_plots, function(x) ggplot_build(this_plot[[x]])$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
+    min_y <- min(unlist(y_lims))
+    max_y <- max(unlist(y_lims))
+    this_plot & coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y))
+}
 ```
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = FALSE)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL

### 2024-11-07 0-functions-plot.R

@@ -1,7 +1,9 @@
 plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits_y = NULL, outDec = ".",
 					  extra_series = NULL, colour.extra_series = "darkgreen") {
 	x_lab = y_lab= NULL
-	n_xlabel = 6 ;n_ylabel = 4;
+	n_xlabel = 5 ;n_ylabel = 4;
+	x_breaks <- time(data)[seq.int(1, length((time(data))), by = length((time(data))) %/% n_xlabel)]
+
 
 	dataGraph <- format_data_plot(data)
 	data_legend <- dataGraph |>
@@ -22,7 +24,7 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 										 colour = variable), linewidth = 0.7) +
 		ggplot2::labs(title = titre, subtitle = sous_titre, x = x_lab,
 					  y = y_lab) +
-		ggplot2::scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = n_xlabel),
+		ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_breaks,
 									labels = zoo::as.yearmon) +
 		ggplot2::scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = n_ylabel),
 									labels = function(x) format(x, decimal.mark = outDec)) +
@@ -54,6 +56,7 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_be
 	if (is.null(out)) {
 		out <- data$out
 	}
+	n_xlabel <- 5
 	if (!is.null(data$data))
 		data <- data$data
 	first_date <- min(out) - nb_dates_before * deltat(data[[1]])
@@ -65,6 +68,8 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_be
 		data_plot <- ts.union(confint_default, confint_robust[,1],y)
 		data_plot <- window(data_plot, start = first_date)
 		colnames(data_plot) <- c("Default", "Confint_m", "Confint_p", "Robust","y")
+		dates <- time(data_plot)
+		x_breaks <- dates[seq.int(1, length((dates)), by = length((dates)) %/% n_xlabel)]
 		data_plot <- data.frame(date = as.numeric(time(data_plot)), data_plot)
[…]

### 2024-11-07 1-AO.R

@@ -42,10 +42,10 @@ saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out),
 		file.path(dir_exports, "ce160v2001.rds")
 )
-plot(window(res[[20]][,1], start = 2000))
-lines(res[[20]][,2], col = "orange")
-lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
-lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")
+# plot(window(res[[20]][,1], start = 2000))
+# lines(res[[20]][,2], col = "orange")
+# lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
+# lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")
 
 RETAILx <- data[["RETAILx"]]
 date_out <- 2007 + (11 - 1) / 12
@@ -56,7 +56,7 @@ saveRDS(list(data = res,
 		file.path(dir_exports, "retailx2007.rds")
 )
 
-plot(window(res[[20]][,1], start = 2006, end = 2008.5))
-lines(res[[20]][,2], col = "orange")
-lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
-lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")
+# plot(window(res[[20]][,1], start = 2006, end = 2008.5))
+# lines(res[[20]][,2], col = "orange")
+# lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
+# lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")

### 2024-11-19 1-AO.R
y as output

@@ -22,7 +22,8 @@ y_vintage <- create_vintage(ipi_voitures, date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["ipi_voitures"]]),
 		 file.path(dir_exports, "ipi_voitures98.rds")
 		)
 
@@ -30,7 +31,8 @@ date_out <- c(2004 + (8-1)/12)
 y_vintage <- create_vintage(ipi_voitures, date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = ipi_voitures),
 		file.path(dir_exports, "ipi_voitures2004.rds")
 )
 
@@ -39,7 +41,8 @@ date_out <- 2001 + (2 - 1) / 12
 y_vintage <- create_vintage(CE16OV, date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["CE16OV"]]),
 		file.path(dir_exports, "ce160v2001.rds")
 )
 # plot(window(res[[20]][,1], start = 2000))
@@ -52,7 +55,8 @@ date_out <- 2007 + (11 - 1) / 12
 y_vintage <- create_vintage(RETAILx, date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["RETAILx"]]),
 		file.path(dir_exports, "retailx2007.rds")
 )
 

### 2024-11-19 2-LS.R

@@ -18,14 +18,16 @@ y_vintage <- create_vintage(ipi_petrole_brut, date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["ipi_petrole_brut"]]),
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10.rds")
 )
 
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aoao"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["ipi_petrole_brut"]]),
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10aoao.rds")
 )
 

### 2024-11-19 3-2LS.R

@@ -21,6 +21,7 @@ y_vintage <- create_vintage(data[["RETAILx"]], date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["RETAILx"]]),
 		file.path(dir_exports, "retailx2008.RDS")
 )

### 2024-11-19 4-AOLS.R

@@ -18,19 +18,22 @@ y_vintage <- create_vintage(data[["immat"]], date_out)
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aols"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["immat"]]),
 		file.path(dir_exports, "immat2018.RDS")
 )
 
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out+1/12)
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["immat"]]),
 		file.path(dir_exports, "immat2018_ls.RDS")
 )
 
 res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out),
+			 out = date_out,
+			 y = data[["immat"]]),
 		file.path(dir_exports, "immat2018_ao.RDS")
 )
 # all_est <- create_vintage_est(res)

### 2024-11-19 0-functions-plot.R
t-distribution

@@ -52,7 +52,7 @@ format_data_plot  <- function(data){
 	na.omit(reshape2::melt(dataGraph, id = "date"))
 }
 
-plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_before = 10, nest = 6, add_y = FALSE) {
+plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_before = 10, nest = 6, add_y = FALSE, gaussian_distribution = FALSE, exact_df = TRUE) {
 	if (is.null(out)) {
 		out <- data$out
 	}
@@ -63,8 +63,8 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_be
 	lagest <- seq(0, by = 1, length.out = nest)
 	all_plots <- lapply(lagest, function(i){
 		y <- data[[which(round(out,3) == round(as.numeric(names(data)),3)) + i]][,"y"]
-		confint_robust <- confint_filter(y, robust_f[[sprintf("t%i", -i)]])
-		confint_default <- confint_filter(y, lc_f)
+		confint_robust <- confint_filter(y, robust_f[[sprintf("t%i", -i)]], gaussian_distribution = gaussian_distribution, exact_df = exact_df)
+		confint_default <- confint_filter(y, lc_f, gaussian_distribution = gaussian_distribution, exact_df = exact_df)
 		data_plot <- ts.union(confint_default, confint_robust[,1],y)
 		data_plot <- window(data_plot, start = first_date)
 		colnames(data_plot) <- c("Default", "Confint_m", "Confint_p", "Robust","y")

### 2024-11-19 6-Confidence_intervals.R
code correction

@@ -4,19 +4,23 @@ source("0-functions-plot.R")
 lc_f <- lp_filter()
 robust_ff <- readRDS("data/robust_ff.rds")
 
-res <- readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures90.rds"))
 
 
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
-		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures90.rds")),
+		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures98.rds")),
 		out = 1998 + (8-1)/12, default_filter = lc_f,
 		robust_f = robust_ff[["ao"]],
 		nest = 6),
 	ncol = 3)
-
-
+patchwork::wrap_plots(
+	plot_confint(
+		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures98.rds")),
+		out = 1998 + (8-1)/12, default_filter = lc_f,
+		robust_f = robust_ff[["ao"]],
+		nest = 6,gaussian_distribution = TRUE),
+	ncol = 3)
 
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(

### 2024-11-19 Article/article.qmd
debut IC

@@
 
-## Moyennes mobiles linéaires
-
 ## Méthodes robustes
@@
 - Deepest Regression (DR)
+
+## Moyennes mobiles linéaires
 
@@
 ```
+
+### Construction d'intervalles de confiance
+
+The variance $\sigma^2$ can be estimated using the observed data set and the symmetric filter $(\theta_{-h},\dots,\theta_h)$.
+Indeed, as for example shown by @Loader1999, the variance $\sigma^2$ can be estimating using the normalized residual sum of squares:
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-2h)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=h+1}^{n-h}(y_t-\widehat{TC}_t)^2.
+$$
+Since the symmetric filter is used, only $n-2h$ observations can be used to estimate $\sigma^2$.
+$\nu_1$ and $\nu_2$ are two definitions of degrees of freedom of a local fit (generalization of the number of parameters of a parametric model).
+In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-2h)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-2h)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
+Thus, the variance can be estimated by:
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{n-2h}\sum_{t=h+1}^{n-h}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2}.
+$$
+This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
+This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
+In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).

### 2024-12-01 Article/article.qmd
update

--- 2024-11-07 Article/article.qmd
@@
 - Deepest Regression (DR)
+
+## Moyennes mobiles linéaires
+
+Moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale
+$$
+\forall j\in\left\llbracket -h,h\right\rrbracket : y_{t+j}=\underbrace{\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}}_{m_{t+j}}+\varepsilon_{t+j}
+$$
+
+Estimation en utilisant les WLS avec *noyaux*: $\hat{\beta}=(X'KX)^{1}X'Ky$ et
+$$
+\hat{TC}_{t}=\hat\beta_0=w'y=\sum_{j=-h}^{h}w_{j}y_{t-j}
+$$
+En ajoutant un régresseur $x_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
+$$
+y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma x_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
+$$
+
+Deux cas sont ici étudiés :
+
+- Points atypiques additifs (AO) : un choc soudain à une certaine date puis un retour à la normal.
+Si le choc est à la date $t_0$ le régresseur utilisé est alors $x_t=1_{t=t_0}$.
+
+- Rupture en niveau (LS) : un changement de niveau à une certaine date.
+Si le choc est à la date $t_0$ le régresseur utilisé est alors $x_t=-1_{t< t_0}$ pour l'estimation de $TC_t$ avec $t\leq t_0$ et $x_t=1_{t\geq t_0}$ sinon.
+
+Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
+Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
+
+On modélise ici la série initiale par :
+$$
+\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
+\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
+$${#eq-lpgeneralmodel}
+où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
+L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
+Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p}'&\boldsymbol U_{f}'\end{pmatrix}'$ : $\boldsymbol U_p'\boldsymbol v=\boldsymbol U'\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
+C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
+
+Lorsque $\boldsymbol U=\boldsymbol X$, la contrainte équivaut à préserver les polynômes de degré $d$ : on retrouve les filtres directs symétriques avec $\boldsymbol D=\boldsymbol K^{-1}$.
+
+Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
+Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
+Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique.
+Les filtres asymétriques robustes sont construits en ajoutant un régresseur supplémentaire à $\boldsymbol U$ (estimation sans biais de l'outlier) et en utilisant comme filtre symétrique celui construit en utilisant le même régresseur.
 
@@
 ```
+
+### Construction d'intervalles de confiance
+
+Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile.
+Si $\theta$ permet d'avoir un estimateur sans biais de la tendance-cycle $TC_t$ ($\mathbb E[\hat{TC}_t]=TC_t$ avec $\hat{TC}_t = \sum_{i=-p}^p\theta_iy_i$), alors un intervalle de confiance peut être calculé à partir de la formule :
+$$
+I_t=\left[\hat{TC}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2};
+ \hat{TC}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2}\right]
+$$
+Indeed, as shown by @Loader1999, the variance $\sigma^2$ can be estimating using the normalized residual sum of squares:
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{TC}_t)^2.
+$$
+With $\theta$ only $n-p-f$ observations can be used to estimate $\sigma^2$.
+$\nu_1$ and $\nu_2$ are two definitions of degrees of freedom of a local fit (generalization of the number of parameters of a parametric model).
+In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
+Thus, the variance can be estimated by:
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{f} \theta_i^2}.
+$$
+This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
+This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
+In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).

### 2024-12-05 Article/article.qmd
graphs + biblio

@@
     output-file: index
+  pdf:
+    include-in-header: template/preambule.tex
+    keep-tex: true
+    classoption: french
+    cite-method: biblatex
+    pdf-engine: pdflatex
+    papersize: A4
+    fig-width: 7.5
+    toc: false # to include abstract first
+    fig-pos: 'H'
+execute: 
+  cache: true
 lang: fr
@@
 toc: true
+tbl-cap-location: top
+fig-cap-location: top
+bibliography: biblio.bib
+# csl: chicago-author-date.csl
 ---
@@
 $$
-\forall j\in\left\llbracket -h,h\right\rrbracket : y_{t+j}=\underbrace{\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}}_{m_{t+j}}+\varepsilon_{t+j}
+\forall j\in\{ -h,-h+1,\dots, h\} : y_{t+j}=\underbrace{\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}}_{m_{t+j}}+\varepsilon_{t+j}
 $$
@@
 
-### Construction d'intervalles de confiance
+# Annexe
+
+## Construction d'intervalles de confiance
 
@@
 In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).
+
+## Moyennes mobiles utilisées
+
+```{r}
+#| label: fig-mm-musgrave
+#| fig.cap: "Henderson et filtre de musgrave"
+ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-clf
+#| fig.cap: "Cascade linear filter"
+ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-clfnn
+#| fig.cap: "Cascade linear filter et cut and normalize"
+ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-robust-ao
+#| fig.cap: "Filtre robuste AO présent à la dernière date"
+ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-robust-aols
+#| fig.cap: "Filtre robuste AO puis LS présent à la dernière date"
+ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-robust-ls
+#| fig.cap: "Filtre robuste LS présent à la dernière date"
+ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ls$t0, q= 0:7)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-robust-lsls
+#| fig.cap: "Filtre robuste deux LS présents aux deux dernières dates"
+ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)
+```

### 2024-12-09 Article/article.qmd
section intervalle de confiance

@@
 
-## Construction d'intervalles de confiance
+## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles
 
-Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile.
-Si $\theta$ permet d'avoir un estimateur sans biais de la tendance-cycle $TC_t$ ($\mathbb E[\hat{TC}_t]=TC_t$ avec $\hat{TC}_t = \sum_{i=-p}^p\theta_iy_i$), alors un intervalle de confiance peut être calculé à partir de la formule :
+Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
+On suppose qu'elle peut être décomposée en 
 $$
-I_t=\left[\hat{TC}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2};
- \hat{TC}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{f}\theta_i^2}\right]
+y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
 $$
-Indeed, as shown by @Loader1999, the variance $\sigma^2$ can be estimating using the normalized residual sum of squares:
+où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
+
+Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
+
+Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
 $$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{TC}_t)^2.
+I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
+ \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
 $$
-With $\theta$ only $n-p-f$ observations can be used to estimate $\sigma^2$.
-$\nu_1$ and $\nu_2$ are two definitions of degrees of freedom of a local fit (generalization of the number of parameters of a parametric model).
+où 
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{\mu}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}.
+$$
+et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
+C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]=\sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}=\mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas mais il est négligeablelorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
+
+Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
+En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
+$$
+$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
+$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
+Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
+$$
+\begin{pmatrix}
+\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
+\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
+\text{ avec }
+\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
+y_1\\ \vdots \\ y_n
+\end{pmatrix}.
+$$
+En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
+$$
+\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
+&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
+0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
+\\ & \ddots &&&\ddots\\
+0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
+&&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix},
+$$
+où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
+On a :
+$$
+\begin{cases}
+\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
+\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
+\end{cases}.
+$$
+Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
+$$
+\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
+2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
+\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
+$$
+et l'on a donc :
+$$
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
+$$
+L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.
+
+La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
+$$
+\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
+\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
+$$
+où :
+$$
+\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
+&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
+&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix}
+$$
+et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+On a donc :
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
+$$
+et 
+$$
+\begin{cases}
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
+\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
+\end{cases}.
+$$
+En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
+$$
+\begin{cases}
+\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
+\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
+\end{cases}.
+$$
+Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
+
 In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).

### 2024-12-12 Article/article.qmd
section MM

@@
 
-Moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale
+Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
+En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série temporelle $y_t$ peut être décomposée en :
 $$
-\forall j\in\{ -h,-h+1,\dots, h\} : y_{t+j}=\underbrace{\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}}_{m_{t+j}}+\varepsilon_{t+j}
+y_t=TC_t+\varepsilon_t,
 $$
+où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
+La tendance-cycle $\TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
+$$
+\forall j\in\left\{-h,-h+1,\dots,h\right\},\:
+y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}.
+$$
+En notation matricielle :
+$$
+\underbrace{\begin{pmatrix}y_{t-h}\\
+y_{t-(h-1)}\\
+\vdots\\
+y_{t}\\
+\vdots\\
+y_{t+(h-1)}\\
+y_{t+h}
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
+1 & -(h-1) & (h-1)^{2} & \cdots & (-(h-1))^{d}\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
+1 & 0 & 0 & \cdots & 0\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
+1 & h-1 & (h-1)^{2} & \cdots & (h-1)^{d}\\
+1 & h & h^{2} & \cdots & h^{d}
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0}\\
+\beta_{1}\\
+\vdots\\
+\vdots\\
+\vdots\\
+\vdots\\
+\beta_{d}
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
+\varepsilon_{t-(h-1)}\\
+\vdots\\
+\varepsilon_{t}\\
+\vdots\\
+\varepsilon_{t+(h-1)}\\
+\varepsilon_{t+h}
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon}.
+$$ {#eq-lpp-mat}
 
-Estimation en utilisant les WLS avec *noyaux*: $\hat{\beta}=(X'KX)^{1}X'Ky$ et
+L'estimation des paramètres $\boldsymbol \beta$ peut être obtenue moindres carrés pondérés --- *weighted least squares* (WLS) --- à partir d'un ensemble de poids $(\kappa_j)_{-h\leq j \leq h}$ appelés noyaux.
+En notant $\boldsymbol K=diag(\kappa_{-h},\dots,\kappa_{h})$ il vient $\hat{\boldsymbol\beta}=(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol y.$
+Avec $\boldsymbol e_1=\transp{\begin{pmatrix}1 &0 &\cdots&0 \end{pmatrix}}$, l'estimation de la tendance-cycle est :
 $$
-\hat{TC}_{t}=\hat\beta_0=w'y=\sum_{j=-h}^{h}w_{j}y_{t-j}
+\widehat{TC}_t=\boldsymbol e_{1}\hat{\boldsymbol \beta}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
+$$ {#eq-mmsym}
+En somme, l'estimation de la tendance $\hat{m}_{t}$ est obtenue en appliquant une moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$ à $y_t$.
+
+On retrouve la moyenne mobile de Henderson en utilisant les noyaux :
 $$
-En ajoutant un régresseur $x_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
+\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
+\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
+\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
 $$
-y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma x_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
+De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a:
+$$
+\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0.
+$$
+La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$.
+
+En ajoutant un régresseur $O_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
+$$
+y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma O_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
 $$
@@
 Les filtres asymétriques robustes sont construits en ajoutant un régresseur supplémentaire à $\boldsymbol U$ (estimation sans biais de l'outlier) et en utilisant comme filtre symétrique celui construit en utilisant le même régresseur.
+
+## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles
+
+Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
+On suppose qu'elle peut être décomposée en 
+$$
+y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
+$$
+où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
+
+Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
+
+Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
+$$
+I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
+ \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
+$$
+où 
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{\mu}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}.
+$$
+et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
+C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]=\sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}=\mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas mais il est négligeablelorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
+
+Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
+En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
+$$
+$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
+$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
+Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
+$$
+\begin{pmatrix}
+\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
+\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
+\text{ avec }
+\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
+y_1\\ \vdots \\ y_n
+\end{pmatrix}.
+$$
+En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
+$$
+\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
+&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
+0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
+\\ & \ddots &&&\ddots\\
+0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
+&&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix},
+$$
+où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
+On a :
+$$
+\begin{cases}
+\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
+\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
+\end{cases}.
+$$
+Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
+$$
+\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
+2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
+\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
+$$
+et l'on a donc :
+$$
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
+$$
+L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.
+
+La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
+$$
+\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
+\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
+$$
+où :
+$$
+\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
+&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
+&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix}
+$$
+et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+On a donc :
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
+$$
+et 
+$$
+\begin{cases}
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
+\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
+\end{cases}.
+$$
+En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
+$$
+\begin{cases}
+\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
+\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
+\end{cases}.
+$$
+Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
+
+Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
+$$
+\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
+$$
+Le paramètre $\nu$ peut être calculé analytiquement en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`).
+Il peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire le temps de calcul^[
+Sur une série mensuelle de 19 ans, le temps de calcul est d'environ 0,1 secondes et est divisé d'en moyenne 4 000 en utilisant l'approximation.
+].
 
@@
 
-## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles
-
-Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
-On suppose qu'elle peut être décomposée en 
-$$
-y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
-$$
-où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
-
-Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
-Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
-
-Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
-$$
-I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
- \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
-$$
-où 
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{\mu}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}.
-$$
-et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
-C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]=\sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}=\mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas mais il est négligeablelorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
-
-Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
-En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2.
-$$
-$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
-$\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
-Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
-$$
-\begin{pmatrix}
-\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
-\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
-\text{ avec }
-\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
-y_1\\ \vdots \\ y_n
-\end{pmatrix}.
-$$
-En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
-$$
-\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
-&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
-\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
-0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
-\\ & \ddots &&&\ddots\\
-0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
-&&\boldsymbol0_{f\times n} 
-\end{pmatrix},
-$$
-où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros.
-On a :
-$$
-\begin{cases}
-\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
-\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
-\end{cases}.
-$$
-Si les bruits $\varepsilon_t$ sont indépendants et de variance $\sigma^2$, alors :
-$$
-\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
-2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
-\underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
-$$
-et l'on a donc :
-$$
-\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2 + \frac{1}{(n-p-f)-2\nu_1+\nu_2}\sum_{t=p+1}^{n-f}(\E{\hat \mu_t}-\mu_t)^2.
-$$
-L'estimateur $\hat\sigma^2$ est donc sans biais si $\hat\mu_t$ l'est aussi.
-
-La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
-$$
-\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
-\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
-$$
-où :
-$$
-\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
-\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
-&\boldsymbol0_{p\times n} \\
-\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
-&\boldsymbol0_{f\times n} 
-\end{pmatrix}
-$$
-et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
-On a donc :
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
-$$
-et 
-$$
-\begin{cases}
-\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
-\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
-\end{cases}.
-$$
-En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
-$$
-\begin{cases}
-\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
-\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
-\end{cases}.
-$$
-Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
-
-In the case of local polynomial smoothing, they can be linked to the coefficient of the associated filter: $\nu_1 = (n-p-f)\theta_0$ (number of observations multiplied by the central coefficient of the moving average) and $\nu_2 = (n-p-f)\sum_{i=-h}^{h} \theta_i^2$ (number of observations multiplied by the sum of squares of coefficients of the moving average).
-Thus, the variance can be estimated by:
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{TC}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{f} \theta_i^2}.
-$$
-This is implemented in the function `rjd3filters::var_estimator()`.
-This estimator assumes that $\widehat{TC}_t$ is unbiased, so variance estimates intervals are usually computed at small bandwidths ($h$).
-In this paper we study monthly series with small bandwidth ($h=6$), and the variance is estimated using local polynomial of degree 3 (Henderson filter), the biased of $\widehat{TC}_t$ is thus already small and using smaller bandwidths have almost no impact on the estimates (see supplemental materials).
-
 ## Moyennes mobiles utilisées

### 2024-12-13 Article/article.qmd
biblio robust methods

@@
 
+Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter]
+
 $$
@@
 
-- Least Median of Squares regression (LMS)
+- Least Median of Squares regression (LMS) [@lms]
 $$
@@
 
-- Least Trimmed Squares regression (LTS)
+- Least Trimmed Squares regression (LTS) [@lts]
 $$
@@
 
-- Repeated Median regression (RM)
+- Repeated Median regression (RM) [@rm]
 $$
@@
 $$
-- Least Quartile Difference regression (LQD)
+- Least Quartile Difference regression (LQD) []
+En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
+$$
+(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
+$$
 
-- Deepest Regression (DR)
+- Deepest Regression (DR) [@DeepestRegression]
+$$
+(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\tilde\mu_t,\tilde\beta_t}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
+$$
+where the regression depth of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
+$$
+rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
+\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
+$$
+avec :
+$$
+\begin{cases}
+L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
+R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
+\end{cases}
+$$
+et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue
 

### 2024-12-16 Article/article.qmd
données simul + biblio

@@
 
-Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter]
+Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
+Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire
 
@@
 $$
-- Least Quartile Difference regression (LQD) []
+- Least Quartile Difference regression (LQD) [@lqd]
 En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
@@
 $$
-where the regression depth of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
+where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
 $$
@@
 $$
-et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue
+et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.
+
+Pour l'estimaion en temps réel, les mêmes algorithmes sont utilisés mais en utilisant moins de points dans le futur futurs.
 
@@
 
+### Données simulées
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
 ### IPI voitures
@@
 ## Level shift (LS)
+
+### Données simulées
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
 

### 2024-12-16 7-simul.R

@@ -1,0 +1,36 @@
+library(rjd3filters)
+dir_exports <- file.path("results", "simul")
+if (!dir.exists(dir_exports)) {
+	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
+}
+
+source("0-functions.R")
+lc_f <- lp_filter()
+niveau_choc <- 0.1
+robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
+simul_ao <- simul_ls <- ts(1, start =2020, end = c(2024, 12), frequency = 12)
+date_out <- 2022
+window(simul_ao, start = date_out, end = date_out) <-
+	window(simul_ao, start = date_out, end = date_out) * (1 + niveau_choc)
+window(simul_ls, start = date_out) <-
+	window(simul_ls, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
+
+res <- lapply(
+	create_vintage(simul_ao, date_out),
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+
+saveRDS(list(data = res,
+			 out = date_out,
+			 y = simul_ao),
+		file.path(dir_exports, "simul_ao.RDS")
+)
+
+res <- lapply(
+	create_vintage(simul_ls, date_out),
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out)
+
+saveRDS(list(data = res,
+			 out = date_out,
+			 y = simul_ls),
+		file.path(dir_exports, "simul_ls.RDS")
+)

### 2024-12-19 Article/article.qmd
td simul degree 0 and 1

@@
 $$
-\V{Y_t-\hat_{\mu}_t}=\sigma^2 - 
-2\underbrace{\cov{Y_t,\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
+\V{Y_t-\hat{\mu}_t}=\sigma^2 - 
+2\underbrace{\cov{Y_t}{\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
 \underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
@@
 
+#### Tendance de degré 0
+
 ```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao.RDS"))
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out1-y
+#| label: fig-simul_ao-out-td0-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out1-est
+#| label: fig-simul_ao-out-td0-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out1-ci
+#| label: fig-simul_ao-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+#### Tendance de degré 1
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out-td1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out-td1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ao-out-td1-ci
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
@@
 
+#### Tendance de degré 0
 ```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls.RDS"))
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out1-y
+#| label: fig-simul_ls-out-td0-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out1-est
+#| label: fig-simul_ls-out-td0-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out1-ci
+#| label: fig-simul_ls-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+```
+
+#### Tendance de degré 1
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out-td1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out-td1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#| 
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3) 
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul_ls-out-td1-ci
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"

### 2024-12-19 7-simul.R

@@ -8,29 +8,73 @@ source("0-functions.R")
 lc_f <- lp_filter()
 niveau_choc <- 0.1
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
-simul_ao <- simul_ls <- ts(1, start =2020, end = c(2024, 12), frequency = 12)
+simul_ao_td0 <- simul_ls_td0 <- ts(1, start =2020, end = c(2024, 12), frequency = 12)
 date_out <- 2022
-window(simul_ao, start = date_out, end = date_out) <-
-	window(simul_ao, start = date_out, end = date_out) * (1 + niveau_choc)
-window(simul_ls, start = date_out) <-
-	window(simul_ls, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
+window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) <-
+	window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) * (1 + niveau_choc)
+window(simul_ls_td0, start = date_out) <-
+	window(simul_ls_td0, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
+
+simul_ao_td1 <- simul_ao_td0 + (time(simul_ao_td0) - 2020)/frequency(simul_ao_td0)
+ simul_ls_td1 <- simul_ls_td0 + (time(simul_ls_td0) - 2020)/frequency(simul_ls_td0)
 
 res <- lapply(
-	create_vintage(simul_ao, date_out),
+	create_vintage(simul_ao_td0, date_out),
 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
-			 y = simul_ao),
-		file.path(dir_exports, "simul_ao.RDS")
+			 y = simul_ao_td0),
+		file.path(dir_exports, "simul_ao_td0.RDS")
 )
 
 res <- lapply(
-	create_vintage(simul_ls, date_out),
+	create_vintage(simul_ls_td0, date_out),
 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out)
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
-			 y = simul_ls),
-		file.path(dir_exports, "simul_ls.RDS")
+			 y = simul_ls_td0),
+		file.path(dir_exports, "simul_ls_td0.RDS")
 )
+
+
+res <- lapply(
+	create_vintage(simul_ao_td1, date_out),
[…]

### 2024-12-23 Article/article.qmd
debut intro description methodes

@@
 
-# Méthodes utilisées
+# Description des méthodes
+
+L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série temporelle observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
+$$
+f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
+$$
+où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
+Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
+La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
+En supposant que la série temporelle initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
+Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré :
+$$
+TC_{t'} = \sum_{j=0}^d\beta_j{t'}^j+\xi_{t'}\quad\forall t'\in\{t-h,\dots,t+h\}
+$$
+avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
+Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
+Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
+].
+Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
+Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
+L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
+<!-- L'objectif de cet article est de présenter deux nouvelles méthodes pour séparer la composante tendance-cycle de la composante bruit en temps réel (c'est-à-dire lorsqu'aucun point futur n'est connu), en utilisant des moyennes mobiles basées sur des techniques de lissage polynomial local.
+-->
 

### 2024-12-27 Article/article.qmd
traductions

@@
 En supposant que la série temporelle initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
-Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré :
+Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
 $$
-TC_{t'} = \sum_{j=0}^d\beta_j{t'}^j+\xi_{t'}\quad\forall t'\in\{t-h,\dots,t+h\}
+TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
 $$
@@
 L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
-<!-- L'objectif de cet article est de présenter deux nouvelles méthodes pour séparer la composante tendance-cycle de la composante bruit en temps réel (c'est-à-dire lorsqu'aucun point futur n'est connu), en utilisant des moyennes mobiles basées sur des techniques de lissage polynomial local.
--->
+
+L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques.
+L'objectif de cet article est d'étudier différentes méthodes robustes à la présence de points atypiques ainsi que de proposer une méthode de constructions de moyennes mobiles robuste, et de comparer les estimations faites en temps réel par ces différentes méthodes.
 
@@
 
-Dans cette étude nous étudions étudions 6 méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
-Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire
+Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
+Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
+$$
+y_{t+i}=\underbrace{\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i}_{TC_{t+i}}+\varepsilon_{t,i}
+$$
+Et l'on note :
+$$
+r_{t+i}=y_{t+i}-(\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i).
+$$
+On a donc :
+$$
+\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}.
+$$
 
-$$
-y_{t+i}=\mu_t+\beta_ti+\varepsilon_{t,i}\text{ et }
-r_{t+i}=y_{t+i}-\hat\mu_t-\hat\beta_ti
-$$
+Les différentes méthodes étudiées sont :
 
@@
 $$
-\hat\mu_t=\underset{i=-m,\dots,m}{\med}y_{t+i}
+\widehat{TC}_t =
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}
 $$
 
-- Least Median of Squares regression (LMS) [@lms]
+- Régression des moindres carrés médians --- *Least Median of Squares* (LMS) [@lms] :
 $$
-(\hat\mu_t,\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \underset{i=-m,\dots,m}{\med}r^2_{t+i} \right\}
+(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=
+\underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
+\left\{ \underset{i=-h,\dots,h}{\med}r^2_{t+i} \right\}
 $$
 
-- Least Trimmed Squares regression (LTS) [@lts]
+- Régression des moindre carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts]
 $$
-(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
+(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=
+\underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
+\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
 $$
 
-- Repeated Median regression (RM) [@rm]
+- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
 $$
-\hat{\beta}_{t}=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
+\hat{\beta}_{1,t}=
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
+\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
 $$
@@
 $$
-\hat\mu_t=\underset{i=1,\dots,n}{\med}\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{t} \right\}
+\widehat{TC}_t=
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
+\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}
 $$
-- Least Quartile Difference regression (LQD) [@lqd]
+- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd] TODO
 En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
 $$
-(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\hat\mu_t,\beta_t}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-m}^m r^2_{t+i} \right\}
+(\widehat{TC}_t=,\hat\beta_{1,t})=\underset{\hat\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
 $$
 
-- Deepest Regression (DR) [@DeepestRegression]
+- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
 $$
-(\hat\mu_t,\hat\beta_t)=\underset{\tilde\mu_t,\tilde\beta_t}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
+(\widehat{TC}_t=\hat\beta_{0,t},\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0,t},\tilde\beta_{1,t}}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
 $$

### 2024-12-29 Article/article.qmd
lqd + reorganisation

@@
 toc: true
+number-sections: true
 tbl-cap-location: top
@@
 
-# Description des méthodes
+# Méthodologie
 
@@
 $$
-- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd] TODO
+- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd].
 En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
 $$
-(\widehat{TC}_t=,\hat\beta_{1,t})=\underset{\hat\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
+\underset{\beta_{1,t}}{\argmin}
+Q_{2h+1}(r_{t-h},\dots,r_{t+h})
+$$
+avec
+$$
+Q_{2h+1}(r_{t-h},\dots,r_{t+h}) = \left\{
+|r_i-r_j|;i<j
+\right\}_{\binom{h_p}{2}:\binom{2h+1}{2}}
+$$
+le quantile d'ordre $\binom{h_p}{2}$ sur les $\binom{2h+1}{2}$ éléments de l'ensemble $\{|r_i-r_j|;i<j\}$ et $h_p=[(2h+1+p+1)/2]$ avec $p=1$ le nombre de régresseurs (hors constante).
+La fonction objectif ne dépendant pas de la constante, elle est estimée a posteriori par exemple en utilisant la formule :
+$$
+\widehat{TC}_t =
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}-\hat \beta_{1,t}i.
 $$
@@
 $$
-where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
+où la profondeur de la regression --- *regression depth* $rdepth$ --- d'un ajustement $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ à un échantillon $\boldsymbol y$ est défini comme :
 $$
@@
 
-Pour l'estimaion en temps réel, les mêmes algorithmes sont utilisés mais en utilisant moins de points dans le futur futurs.
+Pour l'estimaion en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).
 
@@
 
+### Moyenne mobile de Henderson et de Musgrave
 Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
@@
 où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
-La tendance-cycle $\TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
+La tendance-cycle $TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
 $$
@@
 $$
-De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a:
+<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
+<!-- $$ -->
+<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
+<!-- $$ -->
+<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->
+
+Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
+Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
+
+On modélise ici la série initiale par :
 $$
-\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0.
-$$
-La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$.
+\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
+\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
+$${#eq-lpgeneralmodel}
+où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
+L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
+Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol v=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
+C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
+
+Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
+Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
+Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique. 
+C'est-à-dire que l'on a $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}1&\cdots&1\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol Z=\transp{\begin{pmatrix}-h&\cdots&+h\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol \delta=\delta_1$, $\boldsymbol D=\sigma^2\boldsymbol I$.
+Ce filtre dépend du rapport $\lvert\delta_1/\sigma\rvert$ (modélisant le biais), qui est à fixer par l'utilisateur. 
+En supposant que la tendance est linéaire et le biais constant, ce rapport est lié à l'I-C ratio $R=\frac{\bar{I}}{\bar{C}}=\frac{\sum\lvert I_t-I_{t-1}\rvert}{\sum\lvert C_t-C_{t-1}\rvert}$ (et l'on a $\delta_1/\sigma=2/(R\sqrt{\pi})$), qui est notamment utilisé dans X-11 pour déterminer la longueur de la moyenne mobile de Henderson à utiliser.
+Pour des données mensuelles :
+
+- Si le rapport est élevé ($3,5< R$), un filtre à 23 termes est utilisé (pour éliminer plus de bruit) et le rapport $R=4,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+- Si le rapport est faible ($R<1$), un filtre à 9 termes est utilisé et le rapport $R=1$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+- Dans le cas contraire (la plupart des cas), un filtre à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+TODO : parler des paramètres
+
+### Filtres cascade
+
+Les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
+L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
+Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
+Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois.
+Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement.
+Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier). 
+C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à :
+
+1. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ;
+
+2. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes. 
+    En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.
+
+Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
+
+C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
+Voir par exemple <https://www.statcan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
+].
+Pour l'estimation en temps réel, Statistique Canada utilise la méthode « couper-et-normaliser » qui consiste à recalculer les poids, à partir de la moyenne mobile symétrique, en n'utilisant que les poids associées aux observations disponibles (couper) et en renormalisant pour que la somme des coefficients soit égale à 1 (normaliser).
+C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article.
+
+## Construction de moyennes mobiles robustes
 
@@
 
-Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
-Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
-
-On modélise ici la série initiale par :
-$$
-\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
-\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
-$${#eq-lpgeneralmodel}
-où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
-L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
-Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p}'&\boldsymbol U_{f}'\end{pmatrix}'$ : $\boldsymbol U_p'\boldsymbol v=\boldsymbol U'\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
-C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
-
-Lorsque $\boldsymbol U=\boldsymbol X$, la contrainte équivaut à préserver les polynômes de degré $d$ : on retrouve les filtres directs symétriques avec $\boldsymbol D=\boldsymbol K^{-1}$.
-
-Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
-Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
-Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique.
-Les filtres asymétriques robustes sont construits en ajoutant un régresseur supplémentaire à $\boldsymbol U$ (estimation sans biais de l'outlier) et en utilisant comme filtre symétrique celui construit en utilisant le même régresseur.
-
 ## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles
@@
 $$
-où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
+où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
 
@@
 $$
-et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
 On a donc :
@@
 ].
+
+## Points atypiques étudiés
 

### 2025-01-05 0-functions-plot.R
legend and multiple robust_f for plot_confint

@@ -21,7 +21,7 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 
 	p <- p +
 		ggplot2::geom_line(mapping = ggplot2::aes(x = date, y = value, group = variable,
-										 colour = variable), linewidth = 0.7) +
+												  colour = variable), linewidth = 0.7) +
 		ggplot2::labs(title = titre, subtitle = sous_titre, x = x_lab,
 					  y = y_lab) +
 		ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_breaks,
@@ -52,7 +52,9 @@ format_data_plot  <- function(data){
 	na.omit(reshape2::melt(dataGraph, id = "date"))
 }
 
-plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_before = 10, nest = 6, add_y = FALSE, gaussian_distribution = FALSE, exact_df = TRUE) {
+plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_before = 10, nest = 6, add_y = FALSE, gaussian_distribution = FALSE, exact_df = TRUE,
+						 names_robust_f = NULL,
+						 show.legend = FALSE) {
 	if (is.null(out)) {
 		out <- data$out
 	}
@@ -61,32 +63,48 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_be
 		data <- data$data
 	first_date <- min(out) - nb_dates_before * deltat(data[[1]])
 	lagest <- seq(0, by = 1, length.out = nest)
+
+	if (rjd3filters::is.finite_filters(robust_f[[1]])) {
+		robust_f <- list("Robust" = robust_f)
+	}
+	if (is.null(names_robust_f))
+		names_robust_f <- names(robust_f)
 	all_plots <- lapply(lagest, function(i){
 		y <- data[[which(round(out,3) == round(as.numeric(names(data)),3)) + i]][,"y"]
-		confint_robust <- confint_filter(y, robust_f[[sprintf("t%i", -i)]], gaussian_distribution = gaussian_distribution, exact_df = exact_df)
+		est_robust <- do.call(ts.union, lapply(robust_f, function(x){
+			y * x[[sprintf("t%i", -i)]]
+		}))
[…]

### 2025-01-05 7-simul.R
degree 2 simul

@@ -10,13 +10,25 @@ niveau_choc <- 0.1
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 simul_ao_td0 <- simul_ls_td0 <- ts(1, start =2020, end = c(2024, 12), frequency = 12)
 date_out <- 2022
+
 window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) <-
 	window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) * (1 + niveau_choc)
 window(simul_ls_td0, start = date_out) <-
 	window(simul_ls_td0, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
 
 simul_ao_td1 <- simul_ao_td0 + (time(simul_ao_td0) - 2020)/frequency(simul_ao_td0)
- simul_ls_td1 <- simul_ls_td0 + (time(simul_ls_td0) - 2020)/frequency(simul_ls_td0)
+simul_ls_td1 <- simul_ls_td0 + (time(simul_ls_td0) - 2020)/frequency(simul_ls_td0)
+
+simul_ao_td2 <- -(time(simul_ao_td0) - date_out)^2
+simul_ls_td2 <- simul_ao_td2 <- simul_ao_td2 + abs(min(simul_ao_td2)) + 1
+window(simul_ao_td2, start = date_out, end = date_out) <-
+	window(simul_ao_td2, start = date_out, end = date_out) * (1 + niveau_choc)
+window(simul_ls_td2, start = date_out) <-
+	window(simul_ls_td2, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
+
+################
+### degree 0 ###
+################
 
 res <- lapply(
 	create_vintage(simul_ao_td0, date_out),
@@ -39,6 +51,10 @@ saveRDS(list(data = res,
 )
 
 
+################
+### degree 1 ###
+################
+
 res <- lapply(
 	create_vintage(simul_ao_td1, date_out),
 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
@@ -58,23 +74,48 @@ res <- list(data = res,
 saveRDS(res,
 		file.path(dir_exports, "simul_ls_td1.RDS")
 )
-simul_ao_t2 <- simul_ao_td1 +0.1((time(simul_ao_td0) - 2020))^2
+
+################
+### degree 2 ###
+################
 
 res <- lapply(
-	create_vintage(simul_ao_t2, date_out),
[…]

### 2025-01-05 Article/article.qmd
avancee redaction

@@
     fig-pos: 'H'
+crossref:
+  tbl-prefix: table
+  fig-prefix: figure
+  sec-prefix: section
+  eq-prefix: équation
 execute: 
@@
 #| include: false
+#| label: setup
 library(rjd3filters)
@@
 Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
-Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série temporelle : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $q$ points futurs où $p,q\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
+Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $q$ points futurs où $p,q\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
 ]. 
@@
 
-L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série temporelle observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
+L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
 $$
@@
 La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
-En supposant que la série temporelle initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
+En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
 Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
@@
 L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
-
-L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques.
-L'objectif de cet article est d'étudier différentes méthodes robustes à la présence de points atypiques ainsi que de proposer une méthode de constructions de moyennes mobiles robuste, et de comparer les estimations faites en temps réel par ces différentes méthodes.
-
-## Méthodes robustes
+Cette moyenne mobile est symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles ad-hoc qui sont asymétriques.
+
+L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques qui peuvent notamment entraîner des révisions importantes.
+C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistiques Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
+Comme notamment discuté par @matthewssapw4, différentes stratégies peuvent être adoptées pendant les périodes de fortes "turbulences" (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants et donc les estimations directes :
+
+- Ne pas publier les estimations pendant cette période : c'est ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics qui ne publie pas d'estimation tendance-cycle entre avril 2020 et mars 2022.
+
+- Estimer les points atypiques avec un modèle RegARIMA, estimer la tendance-cycle sur la série corrigée et "réintroduire" les effets corrigés sur la tendance-cycle. 
+L'inconvénient de cette approche est que l'estimation du point atypique dépend du modèle ARIMA utilisé et de la période d'estimation.
+
+- Estimer la tendance-cycle sur l'ensemble de la période et remplacement des données estimées après la rupture par celle estimée en commençant la série après la rupture et après la rupture (série segmentée d'un côté).
+L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture vont être biaisées par la présence de la rupture et que celles après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec un biais plus important que les moyennes mobiles symétriques utilisées pour les estimations finales).
+
+- Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
+L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec un biais plus important que les moyennes mobiles symétriques utilisées pour les estimations finales).
+C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada.
+
+L'objectif de cet article est d'étudier des approches alternatives à celles de @matthewssapw4.
+D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
+d'autre part en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes et en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires).
+
+## Méthodes robustes {#sec-methodes-robustes}
 
@@
 
-- Médiane mobile :
+- Médiane mobile (MED) :
 
@@
 \underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}
+$$
+
+- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
+$$
+\hat{\beta}_{1,t}=
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
+\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
+$$
+et 
+$$
+\widehat{TC}_t=
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
+\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}.
 $$
@@
 
-- Régression des moindre carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts]
+- Régression des moindre carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts] :
 $$
@@
 
-- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
-$$
-\hat{\beta}_{1,t}=
-\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
-\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
-$$
-et 
-$$
-\widehat{TC}_t=
-\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
-\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}
-$$
 - Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd].
@@
 $$
-(\widehat{TC}_t=\hat\beta_{0,t},\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0,t},\tilde\beta_{1,t}}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
-$$
-où la profondeur de la regression --- *regression depth* $rdepth$ --- d'un ajustement $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ à un échantillon $\boldsymbol y$ est défini comme :
-$$
-rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
+(\widehat{TC}_t,\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}{\argmax}\left\{ rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) \right\}
+$$
+où la profondeur de la regression --- *regression depth* ($rdepth$) --- d'un ajustement $(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})$ est définie comme :
+$$
+rdepth(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
 \left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
@@
 \begin{cases}
-L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
-R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
+L^+(i) = L^+_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})\leq 0 \right\} \\
+R^-(i) = R^-_{\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1}}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})< 0 \right\}
 \end{cases}
@@
 
-Pour l'estimaion en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).
-
-## Moyennes mobiles linéaires
-
-### Moyenne mobile de Henderson et de Musgrave
+Pour l'estimation en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).
+
+## Moyennes mobiles linéaires {#sec-methodes-lineaires}
+
+### Moyenne mobile de Henderson et de Musgrave {#sec-lp}
 Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
-En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série temporelle $y_t$ peut être décomposée en :
+En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série chronologique $y_t$ peut être décomposée en :
 $$
@@
 où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
-La tendance-cycle $TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
+La tendance-cycle $TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ on a $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
 $$
 \forall j\in\left\{-h,-h+1,\dots,h\right\},\:
-y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}.
+y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i,t}j^{i}.
 $$
@@
 y_{t+h}
-\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y_t}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
 1 & -(h-1) & (h-1)^{2} & \cdots & (-(h-1))^{d}\\
@@
 1 & h & h^{2} & \cdots & h^{d}
-\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0}\\
-\beta_{1}\\
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0,t}\\
+\beta_{1,t}\\
 \vdots\\
@@
 \vdots\\
-\beta_{d}
-\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
+\beta_{d,t}
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta_t}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
 \varepsilon_{t-(h-1)}\\
@@
 \varepsilon_{t+h}
-\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon}.
-$$ {#eq-lpp-mat}
-
-L'estimation des paramètres $\boldsymbol \beta$ peut être obtenue moindres carrés pondérés --- *weighted least squares* (WLS) --- à partir d'un ensemble de poids $(\kappa_j)_{-h\leq j \leq h}$ appelés noyaux.
-En notant $\boldsymbol K=diag(\kappa_{-h},\dots,\kappa_{h})$ il vient $\hat{\boldsymbol\beta}=(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol y.$
+\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon_t}.
+$$ {#eq-lpp}
+
+L'estimation des paramètres $\boldsymbol \beta_t$ peut être obtenue moindres carrés pondérés --- *weighted least squares* (WLS) --- à partir d'un ensemble de poids $(\kappa_j)_{-h\leq j \leq h}$ appelés noyaux.
+En notant $\boldsymbol K=diag(\kappa_{-h},\dots,\kappa_{h})$ il vient $\hat{\boldsymbol\beta_t}=(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol y_t.$
 Avec $\boldsymbol e_1=\transp{\begin{pmatrix}1 &0 &\cdots&0 \end{pmatrix}}$, l'estimation de la tendance-cycle est :
 $$
-\widehat{TC}_t=\boldsymbol e_{1}\hat{\boldsymbol \beta}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
+\widehat{TC}_t=\widehat{\beta}_{0,t}=\boldsymbol e_{1}\hat{\boldsymbol \beta_t}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y_t=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
 $$ {#eq-mmsym}
@@
 Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
-
-On modélise ici la série initiale par :
-$$
-\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
-\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
-$${#eq-lpgeneralmodel}
+En réecrivant l' @eq-lpp :
+$$
+\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
+\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
+\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
+$$ {#eq-lpgeneralmodel}
 où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
-L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
-Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol v=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
+L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
+Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
 C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
@@
 Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
-Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique. 
-C'est-à-dire que l'on a $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}1&\cdots&1\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol Z=\transp{\begin{pmatrix}-h&\cdots&+h\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol \delta=\delta_1$, $\boldsymbol D=\sigma^2\boldsymbol I$.
-Ce filtre dépend du rapport $\lvert\delta_1/\sigma\rvert$ (modélisant le biais), qui est à fixer par l'utilisateur. 
-En supposant que la tendance est linéaire et le biais constant, ce rapport est lié à l'I-C ratio $R=\frac{\bar{I}}{\bar{C}}=\frac{\sum\lvert I_t-I_{t-1}\rvert}{\sum\lvert C_t-C_{t-1}\rvert}$ (et l'on a $\delta_1/\sigma=2/(R\sqrt{\pi})$), qui est notamment utilisé dans X-11 pour déterminer la longueur de la moyenne mobile de Henderson à utiliser.
+Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $\theta^{(a)}$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique. 
+C'est-à-dire que l'on a $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}1&\cdots&1\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol Z=\transp{\begin{pmatrix}-h&\cdots&+h\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol \delta_t=\delta_{1,t}$, $\boldsymbol D=\sigma^2\boldsymbol I$.
+Ce filtre dépend du rapport $\lvert\delta_{1,t}/\sigma\rvert$ (modélisant le biais), qui est à fixer par l'utilisateur. 
+En supposant que la tendance est linéaire et le biais constant ($\delta_{1,t}=\delta_1$), ce rapport est lié à l'I-C ratio $R=\frac{\bar{I}}{\bar{C}}=\frac{\sum\lvert I_t-I_{t-1}\rvert}{\sum\lvert C_t-C_{t-1}\rvert}$ (et l'on a $\delta_1/\sigma=2/(R\sqrt{\pi})$), qui est notamment utilisé dans X-11 pour déterminer la longueur de la moyenne mobile de Henderson à utiliser.
 Pour des données mensuelles :
 
-- Si le rapport est élevé ($3,5< R$), un filtre à 23 termes est utilisé (pour éliminer plus de bruit) et le rapport $R=4,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
-
-- Si le rapport est faible ($R<1$), un filtre à 9 termes est utilisé et le rapport $R=1$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
-
-- Dans le cas contraire (la plupart des cas), un filtre à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
-
-TODO : parler des paramètres
+- Si le rapport est élevé ($3,5< R$), un filtre symétrique à 23 termes est utilisé (pour éliminer plus de bruit) et le rapport $R=4,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+- Si le rapport est faible ($R<1$), un filtre symétrique à 9 termes est utilisé et le rapport $R=1$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+- Dans le cas contraire (la plupart des cas), un filtre symétrique à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+
+Dans cet article, seules des séries mensuelles sont étudiés et le filtre de Henderson à 13 termes sera utilisé comme filtre symétrique.
+Par simplification et par cohérence avec ce qui est utilisé dans X-11, le ratio $\delta_1/\sigma$ sera fixé de sorte à avoir $R=3,5$.
+Toutefois, comme notamment montré dans @jos2024AQLT, une paramétrisation locale de ce paramètre pourrait être préférée.
 
@@
 
-## Construction de moyennes mobiles robustes
-
-En ajoutant un régresseur $O_t$ on peut donc obtenir une nouvelle moyenne mobile donc l'estimation de $\beta_0$ prendrait en compte l'effet modélisé par $x_t$
-$$
-y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i} + \gamma O_{t+j}+\varepsilon_{t+j}
-$$
-
-Deux cas sont ici étudiés :
-
-- Points atypiques additifs (AO) : un choc soudain à une certaine date puis un retour à la normal.
-Si le choc est à la date $t_0$ le régresseur utilisé est alors $x_t=1_{t=t_0}$.
-
-- Rupture en niveau (LS) : un changement de niveau à une certaine date.
-Si le choc est à la date $t_0$ le régresseur utilisé est alors $x_t=-1_{t< t_0}$ pour l'estimation de $TC_t$ avec $t\leq t_0$ et $x_t=1_{t\geq t_0}$ sinon.
-
-## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles
+### Construction de moyennes mobiles robustes
+
+Une autre façon de construire des moyennes mobiles robustes aux points atypiques est d'exploiter l'approche polynomiale locale présentée dans la @sec-lp.
+Pour la construire la moyenne mobile utilisée pour l'estimation finale de la tendance-cycle, il suffit pour cela d'ajouter dans l'@eq-lpp un ou plusieurs régresseurs $\boldsymbol O_t$ pour prendre en compte l'effet du point atypique modélisé :
+$$
+y_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i,t}j^{i} + \boldsymbol O_{t+j} \boldsymbol\zeta_t+\varepsilon_{t+j}.
+$$
+
+On a alors :
+$$
+\widehat{TC}_t=\transp{\boldsymbol \theta_t^{(r)}}\boldsymbol y_t=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j,t}^{(r)}y_{t-j}
+$$
+avec
+$$
+\boldsymbol \theta_t^{(r)}=\boldsymbol K\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}(\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol K \begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix})^{-1}\boldsymbol e_{1}
+\text{ et }
+\mathcal O_{t} = \begin{pmatrix}
+\boldsymbol O_{t-h} \\ \vdots\\\boldsymbol O_{t+h}
+\end{pmatrix}.
+$$
+La moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisées pour estimer $\widehat{TC}_t$) mais n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a : $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
+
+<!-- Comme $\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol \theta_t^{(r)}=\boldsymbol e_{1}$ -->
+
+Pour la construction des moyennes mobiles asymétriques, le même principe est appliqué à l'@eq-lpgeneralmodel en estimant sans biais $\boldsymbol\zeta_t$ :
+$$
+\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol\zeta_t \end{pmatrix}+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta_t+\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
+\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
+$$
+La moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)(r)}_t$ est trouvée par minimisation  qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$) sous contraintes.
+Ces contraintes sont représentées par la matrice
+$\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \\\boldsymbol U_{f} & \mathcal O_{f,t} \end{pmatrix}$ : 
+$$
+\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \end{pmatrix}}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol \theta
+$$
+
+Par convention, lorsque $\mathcal O_{t}$ ou $\mathcal O_{p,t}$ est la matrice nulle, on garde la modélisation de la @sec-lp.
+
+Dans cette étude, les deux types de points atypiques les plus couramment rencontrés dans l'analyse de données macroéconomiqués sont étudiés :
+
+- Les points atypiques additifs (AO, *additive outlier*) : un choc ponctuelle à une date particulière puis un retour à la normal (grève, mesure exceptionnelle, erreur de mesure par exemple liée à de la non réponse, etc.).
+Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
+Si le choc le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
+
+- Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
+Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'irrégulier.
+Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t< t_0}$ si $t<t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t\geq t_0}$ si $t\geq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
+
+L'inconvénient de cette approche, par rapport aux méthodes robustes présentées dans la @sec-methodes-robustes, est que cela suppose de connaître la date et la nature du point atypique.
+Une approche en deux temps peut être utilisée :
+
+1.
+Partir sur un a priori basé sur une information économique (ex : baisse attendue de l'économie au moment des confinements durant le COVID-19, hausse attendue suite à une mise en place d'une politique...) ou sur des modèles statistiques (comme le module de détection des points atypiques de X-13ARIMA-SEATS basé sur un modèle RegARIMA).
+
+2.
+Valider la modélisation retenue en comparant l'intervalle de confiance de l'estimation de la tendance-cycle avec les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave avec l'estimation en utilisant les moyennes mobiles robustes.
+La @sec-ic décrit la méthodologie pour la construction d'intervalles de confiance pour des estimations basées sur des moyennes mobiles.
+
+Toutefois, pour l'estimation en temps réel, sauf à avoir une information extérieure, il est difficile de distinguer un *level shift* (LS) d'un ou plusieurs *additive outlier* (AO) consécutifs.
+Le choix du type de point atypique aura une influence forte sur l'estimation (puisque les LS affectent la tendance-cycle et les AO l'irrégulier) et passer d'une spécification à l'autre entraînera des révisions importantes.
+Ces révisions seront par ailleurs plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
+
+### Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}
 
@@
 
-Soit $\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
 Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
@@
 et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
-C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]=\sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}=\mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas mais il est négligeablelorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
+C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais il est négligeable, lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
 
@@
 \begin{cases}
-\nu_1 =\tr (L) = (n-p-f)\theta_0\\
-\nu_2 = \tr (\transp{L}L) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
+\nu_1 =\tr (H) = (n-p-f)\theta_0\\
+\nu_2 = \tr (\transp{H}H) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
 \end{cases}.
@@
 &\boldsymbol0_{p\times n} \\
-\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
+\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &\boldsymbol I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
 &\boldsymbol0_{f\times n} 
@@
 $$
-Le paramètre $\nu$ peut être calculé analytiquement en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`).
-Il peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire le temps de calcul^[
-Sur une série mensuelle de 19 ans, le temps de calcul est d'environ 0,1 secondes et est divisé d'en moyenne 4 000 en utilisant l'approximation.
-].
-
+Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
+$$
+\tr(\boldsymbol \Gamma) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
+$$
+En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Gamma^2).$
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`, voir @sec-df-var).
+Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul. 
 ## Points atypiques étudiés
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td0-y
+#| label: fig-simul-ao-out-td0-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td0-est
+#| label: fig-simul-ao-out-td0-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+#| label: fig-simul-ao-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
 ```
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td1-y
+#| label: fig-simul-ao-out-td1-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td1-est
+#| label: fig-simul-ao-out-td1-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ao-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+#| label: fig-simul-ao-out-td1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+#### Tendance de degré 2
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td2-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td2-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
 ```
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out1-y
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out1-est
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out1-ci
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-ci
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out2-y
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out2-est
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures98-out2-ci
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-ci
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures2004-y
+#| label: fig-ipi-voitures2004-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures2004-est
+#| label: fig-ipi-voitures2004-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_voitures2004-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+#| label: fig-ipi-voitures2004-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
 ```
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ls"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td0-y
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]],
+		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
+		)
+	)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td0-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td0-est
+#| label: fig-simul-ls-out-td0-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
+#| label: fig-simul-ls-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
 ```
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ls"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td1-y
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]],
+		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
+		)
+	)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td1-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td1-est
+#| label: fig-simul-ls-out-td1-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-simul_ls-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-### IPI petrole brut
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
+#| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+#### Tendance de degré 2
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ls"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi_petrole_brut10-y
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]],
+		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
+		)
+	)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td2-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_petrole_brut10-est
+#| label: fig-simul-ls-out-td2-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi_petrole_brut10-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-## Deux LS
-
-### Retailx
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
+#| label: fig-simul-ls-out-td2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+### IPI petrole brut
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["lsls"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-y
+	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2008-est
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2008-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-## AO puis LS
-
-### Immatriculation de véhicules neufs
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+## Deux LS
+
+### Retailx
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["aols"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-imat2018-y
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2008-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-imat2018-est
+#| label: fig-retailx2008-est
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-imat2018-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-## Point de retournement
-
-### Retailx
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
+#| label: fig-retailx2008-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+## AO puis LS
+
+### Immatriculation de véhicules neufs
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 graph_y <- plot_y(res)
+# graph_ci <- plot_confint(
+# 	res,
+# 	default_filter = lc_f,
+# 	robust_f = robust_ff[["aols"]])
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ao"]])
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2007-y
+	robust_f = list("Robust AO-LS" = robust_ff[["aols"]],
+					"Robust AO" = robust_ff[["ao"]]),
+	show.legend = TRUE
+)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-imat2018-y
 #| fig.cap: "Série brute"
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2007-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 8
+#| label: fig-imat2018-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+#|
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2007-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-### ce160v
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
+#| label: fig-imat2018-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+## Point de retournement
+
+### Retailx
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 ```{r}
+#| label: fig-retailx2007-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 8
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig-width: 9
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+### ce160v
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+```
+
+```{r}
 #| label: fig-ce160v2001-y
@@
 #| fig-width: 9
-patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-```
-
-# Annexe
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+\newpage
+\appendix
+
+# Annexes
 
@@
 #| label: fig-robust-ao
-#| fig.cap: "Filtre robuste AO présent à la dernière date"
+#| fig.cap: "Filtres robustes à la présence d'un *additive outlier* (AO) à la dernière date"
 ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7)
@@
 ```
+
+## Calcul du degré de liberté de la variance {#sec-df-var}
+
+Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
+On suppose qu'elle peut être décomposée en 
+$$
+y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
+$$
+où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
+
+Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
+
+Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
+$$
+\begin{pmatrix}
+\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
+\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
+\text{ avec }
+\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
+y_1\\ \vdots \\ y_n
+\end{pmatrix}.
+$$
+En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
+$$
+\boldsymbol H=\begin{pmatrix}
+&&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots\\
+0 & \theta_{-p} & \cdots & \theta_f  & 0 & \cdots
+\\ & \ddots &&&\ddots\\
+0 &\cdots&0& \theta_{-p} & \cdots & \theta_f \\
+&&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix},
+$$
+Notons également :
+$$
+\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
+&\boldsymbol0_{p\times n} \\
+\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &\boldsymbol I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
+&\boldsymbol0_{f\times n} 
+\end{pmatrix}
+$$
+et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+L'objectif de cette annexe est de simplifier le calcul de $\tr(\boldsymbol \Gamma^2)$
+On a donc :
+$$
+\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
+$$
+et 
+$$
+\begin{cases}
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
+\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
+\end{cases}.
+$$
+En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
+$$
+\begin{cases}
+\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
+\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
+\end{cases}.
+$$
+Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
+
+Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
+$$
+\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
+$$
+Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
+$$
+\tr(\boldsymbol \Gamma) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
+$$

### 2025-01-05 8-df_ci.R
comparaison calcul degré de liberté intervalle de confiance

@@ -1,0 +1,154 @@
+library(rjd3filters)
+x <- retailsa$DrinkingPlaces
+coef_lp <- lp_filter(6)
+n = length(x)
+coef = coef_lp@rfilters[[2]]
+rjd3filters:::df_var(n = n, coef = coef, exact_df = TRUE)
+rjd3filters:::df_var(n = n, coef = coef, exact_df = FALSE)
+
+
+# mat_coefs <- do.call(cbind, lapply(0:(p + f), function(n_0) {
+# 	c(rep(0, n_0), coef(coef)[seq(1, length.out = length(coef) - n_0)])
+# }))
+# stats <- coef(coef) %*% mat_coefs
+# # stats <- sapply(0:(p + f), function(n_0) {
+# # 	sum(mat_coefs[,1+n_0] %*% mat_coefs[,seq(1, length.out = n_0+1)])
+# # })
+# stats <- stats ^ 2
+# stats[-1] <- stats[-1] * 2
+# sum((n-(p+f) - seq(0, length.out = length(stats))) * stats)
+# L =matrix(0,ncol = n, nrow = n)
+# for (i in seq(1-lower_bound(coef), n - upper_bound(coef))){
+# 	L[i,seq(i + lower_bound(coef), length.out = length(coef))] = coef(coef)
+# }
+# sum(diag((L %*% t(L)) %*% (L %*% t(L))))
+
+p <- abs(lower_bound(coef))
+f <- upper_bound(coef)
+mb_h <- microbenchmark::microbenchmark(
+	act = {
+		L =matrix(0,ncol = n, nrow = n)
+		for (i in seq(1-lower_bound(coef), n - upper_bound(coef))){
+			L[i,seq(i + lower_bound(coef), length.out = length(coef))] = coef(coef)
+		}
+		sum(diag((L %*% t(L)) %*% (L %*% t(L))))
+	},
+	new = {
+		value_coef <- coefficients(coef)
+		mat_coefs <- do.call(cbind, lapply(0:(p + f), function(n_0) {
+			c(rep(0, n_0), value_coef[seq(1, length.out = length(value_coef) - n_0)])
+		}))
+		stats <- value_coef %*% mat_coefs
+		# stats <- sapply(0:(p + f), function(n_0) {
[…]

### 2025-01-07 Article/article.qmd
taille figures reduite

@@
     fig-width: 7.5
+    fig-height: 3.5
     toc: false # to include abstract first
@@
 Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul.
-## Points atypiques étudiés
 
 # Résultats
+
+Les différentes méthodes sont tout d'abord comparées sur des séries simulées (choc de 10 %, tendance de degré 0, 1 ou 2) puis sur des séries réelles
 
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+	robust_f = list(
+		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]],
+		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]
+		)
+	)
 ```
@@
 #| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 8
+#| fig-height: 6
 #|
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
+
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ao"]])
+	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
 ```
@@
 #| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
 graph_y[[1]]
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
+
 patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)
@@
 #| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
 graph_y[[2]]
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
+
 patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3)
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-#| fig-width: 9
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = robust_ff[["ls"]])
+	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]))
 ```
@@
 #| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 8
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)

### 2025-01-07 8-df_ci.R
clean code

@@ -3,55 +3,11 @@ x <- retailsa$DrinkingPlaces
 coef_lp <- lp_filter(6)
 n = length(x)
 coef = coef_lp@rfilters[[2]]
-rjd3filters:::df_var(n = n, coef = coef, exact_df = TRUE)
-rjd3filters:::df_var(n = n, coef = coef, exact_df = FALSE)
-
-
-# mat_coefs <- do.call(cbind, lapply(0:(p + f), function(n_0) {
-# 	c(rep(0, n_0), coef(coef)[seq(1, length.out = length(coef) - n_0)])
-# }))
-# stats <- coef(coef) %*% mat_coefs
-# # stats <- sapply(0:(p + f), function(n_0) {
-# # 	sum(mat_coefs[,1+n_0] %*% mat_coefs[,seq(1, length.out = n_0+1)])
-# # })
-# stats <- stats ^ 2
-# stats[-1] <- stats[-1] * 2
-# sum((n-(p+f) - seq(0, length.out = length(stats))) * stats)
-# L =matrix(0,ncol = n, nrow = n)
-# for (i in seq(1-lower_bound(coef), n - upper_bound(coef))){
-# 	L[i,seq(i + lower_bound(coef), length.out = length(coef))] = coef(coef)
-# }
-# sum(diag((L %*% t(L)) %*% (L %*% t(L))))
+coef = coef_lp@sfilter
 
 p <- abs(lower_bound(coef))
 f <- upper_bound(coef)
-mb_h <- microbenchmark::microbenchmark(
-	act = {
-		L =matrix(0,ncol = n, nrow = n)
-		for (i in seq(1-lower_bound(coef), n - upper_bound(coef))){
-			L[i,seq(i + lower_bound(coef), length.out = length(coef))] = coef(coef)
-		}
-		sum(diag((L %*% t(L)) %*% (L %*% t(L))))
-	},
-	new = {
-		value_coef <- coefficients(coef)
-		mat_coefs <- do.call(cbind, lapply(0:(p + f), function(n_0) {
-			c(rep(0, n_0), value_coef[seq(1, length.out = length(value_coef) - n_0)])
-		}))
-		stats <- value_coef %*% mat_coefs
-		# stats <- sapply(0:(p + f), function(n_0) {
[…]

### 2025-01-07 Article/article.qmd
annexe calcul df

@@
 Par simplification et par cohérence avec ce qui est utilisé dans X-11, le ratio $\delta_1/\sigma$ sera fixé de sorte à avoir $R=3,5$.
+C'est également ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics [@abs2003].
 Toutefois, comme notamment montré dans @jos2024AQLT, une paramétrisation locale de ce paramètre pourrait être préférée.
@@
 En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Gamma^2).$
-Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`, voir @sec-df-var).
-Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul.
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir @sec-df-var) :
+$$
+\tr((\boldsymbol \Gamma\transp{\boldsymbol \Gamma})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+$$
+où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
+$$
+avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
+C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
+Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
+Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
+Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Gamma)$ (environ 0,02 milliseconde).
+].
 
@@
 
-Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
-On suppose qu'elle peut être décomposée en 
-$$
-y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
-$$
-où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
-
-Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
-Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
-
-Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
-$$
-\begin{pmatrix}
-\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
-\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
-\text{ avec }
-\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
-y_1\\ \vdots \\ y_n
-\end{pmatrix}.
-$$
-En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
+Soient $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ et $\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\$ avec :
 $$
@@
 &&\boldsymbol0_{f\times n}
-\end{pmatrix},
-$$
-Notons également :
-$$
-\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+\end{pmatrix}\text{ et }
 \boldsymbol I = \begin{pmatrix}
@@
 &\boldsymbol0_{f\times n}
-\end{pmatrix}
-$$
-et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
-L'objectif de cette annexe est de simplifier le calcul de $\tr(\boldsymbol \Gamma^2)$
-On a donc :
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
-$$
-et 
-$$
-\begin{cases}
-\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
-\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
-\end{cases}.
-$$
-En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
-$$
-\begin{cases}
-\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
-\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
-\end{cases}.
-$$
-Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
-
-Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
-$$
-\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
-$$
-Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
-$$
-\tr(\boldsymbol \Gamma) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
-$$
+\end{pmatrix},
+$$
+où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+
+L'objectif de cette annexe est de montrer que le calcul de $\tr(\boldsymbol \Gamma^2)$ peut se simplifier par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$, ce qui permet de réduire le temps de calcul du degré de liberté de la loi de Student utilisée pour la construction d'intervalles de confiance :
+$$
+\tr((\boldsymbol \Gamma\transp{\boldsymbol \Gamma})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+$$
+où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
+$$
+avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_i=\1_{i=0}-\theta_i$.
+
+Soient $i,j\in\{1,\dots,n\},$ posons par convention $w_i=0$ pour $i\notin[-p,f].$
+On a ${\boldsymbol \Gamma}_{i,j}=w_{i-j}\1_{i\in[p,n-f]}$ et :
+\begin{align*}
+({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j} &=\sum_{k=1}^n{\boldsymbol \Gamma}_{i,k}{\boldsymbol \Gamma}_{j,k}=\sum_{k=1}^nw_{i-k}w_{j-k} \1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\\
+&=\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}.
+\end{align*}
+L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_p\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}.
+$$
+Puis :
+\begin{align*}
+(({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{j,i}\\
+&=\sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}^2\text{ car la matrice }{\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}}\text{ est symétrique} \\
+&=\sum_{j=1}^n\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\right)^2\\
+&=\sum_{j=p}^{n-f}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2\1_{i\in[p,n-f]}.
+\end{align*}
+Donc $(({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})^2)_{i,i} = 0$ si $i\notin \in[p,n-f].$
+Pour $i\in[p,n-f],$ comme pour tout $k\in [-p,f]$ on a $w_{i-j-k} =0$ si $j<i-(f+p)$ ou si $j>i-(f+p)$, il vient :
+\begin{align*}
+(({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=\max(i-(f+p),1)}^{\min(i+(f+p),n)}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2 \\
+&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{k-j}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]}\text{ par symétrie autour de }0.
+\end{align*}
+En somme :
+\begin{align*}
+\tr(({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})^2)& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+&= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + +2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\dots+2(n-2(p+f))L_{p+f}^2 \\
+&=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2.
+\end{align*}

### 2025-01-08 3-2LS.R
covid

@@ -25,3 +25,72 @@ saveRDS(list(data = res,
 			 y = data[["RETAILx"]]),
 		file.path(dir_exports, "retailx2008.RDS")
 )
+
+
+y <- data$CE16OV
+date_out <- 2020 + (3 - 1) / 12
+
+res <- lapply(
+	create_vintage(y, date_out),
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out,
+	suff_robust_mm = " (LS-LS)")
+res <- list(data = res,
+			out = date_out,
+			y = y)
+saveRDS(res,
+		file.path(dir_exports, "ce160vcovid.RDS")
+)
+# graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = TRUE)
+# graph_est$CLF <- NULL
+# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+# graph_ci <- plot_confint(
+# 	res,
+# 	default_filter = lc_f,
+# 	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]],
+# 					"MM robuste LSLS" = robust_ff[["lsls"]]))
+#
+# patchwork::wrap_plots(graph_est[1:2])
+# patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+# apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
+# 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+# 	theme(legend.position='bottom')
+
+
+y <- data$ipi_manuf
+date_out <- 2020 + (3 - 1) / 12
+
+res <- lapply(
+	create_vintage(y, date_out),
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out,
+	suff_robust_mm = " (LS-LS)")
+res <- list(data = res,
+			out = date_out,
+			y = y)
+saveRDS(res,
+		file.path(dir_exports, "ipi_manufcovid.RDS")
+)
+
+date_out <- 2020 + (3 - 1) / 12
+y_vintage <- create_vintage(data[["RETAILx"]], date_out)
+
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out)
+res <- list(data = res,
+			out = date_out,
+			y = data[["RETAILx"]])
+saveRDS(res,
+		file.path(dir_exports, "retailxcovid.RDS")
+)
[…]

### 2025-01-08 1-AO.R
suff_robust_mm added

@@ -19,7 +19,8 @@ ipi_voitures <- data[["ipi_voitures"]]
 date_out <- c(1998 + (8-1)/12, 1999 + (8-1)/12)
 y_vintage <- create_vintage(ipi_voitures, date_out)
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
@@ -29,17 +30,23 @@ saveRDS(list(data = res,
 
 date_out <- c(2004 + (8-1)/12)
 y_vintage <- create_vintage(ipi_voitures, date_out)
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO)")
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = ipi_voitures),
 		file.path(dir_exports, "ipi_voitures2004.rds")
 )
 
+##################################
+##### Points de retournement #####
+##################################
+
 CE16OV <- data[["CE16OV"]]
 date_out <- 2001 + (2 - 1) / 12
 y_vintage <- create_vintage(CE16OV, date_out)
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO)")
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = data[["CE16OV"]]),
@@ -53,7 +60,8 @@ saveRDS(list(data = res,
 RETAILx <- data[["RETAILx"]]
 date_out <- 2007 + (11 - 1) / 12
 y_vintage <- create_vintage(RETAILx, date_out)
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO)")
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = data[["RETAILx"]]),

### 2025-01-08 2-LS.R

@@ -13,21 +13,26 @@ data <- readRDS("data/data.rds")
 
 date_out <- 2010 + (6 - 1) / 12
 ipi_petrole_brut <- data[["ipi_petrole_brut"]]
+# série plus courte car pas le même schéma en début de période
+# cela permet d'éviter d'augmenter trop la variance
+ipi_petrole_brut <- window(ipi_petrole_brut, start = 2001)
 y_vintage <- create_vintage(ipi_petrole_brut, date_out)
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (LS)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
-			 y = data[["ipi_petrole_brut"]]),
+			 y = ipi_petrole_brut),
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10.rds")
 )
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aoao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aoao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO-AO)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
-			 y = data[["ipi_petrole_brut"]]),
+			 y = ipi_petrole_brut),
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10aoao.rds")
 )
 

### 2025-01-08 3-2LS.R

@@ -18,7 +18,8 @@ data <- readRDS("data/data.rds")
 date_out <- c(2008 + (10-1)/12)
 y_vintage <- create_vintage(data[["RETAILx"]], date_out)
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (LS-LS)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,

### 2025-01-08 4-AOLS.R

@@ -15,7 +15,8 @@ date_out <- c(2018 + (8-1)/12)
 y_vintage <- create_vintage(data[["immat"]], date_out)
 
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aols"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aols"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO-LS)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
@@ -23,14 +24,16 @@ saveRDS(list(data = res,
 		file.path(dir_exports, "immat2018.RDS")
 )
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out+1/12)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out+1/12,
+			  suff_robust_mm = " (LS)")
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = data[["immat"]]),
 		file.path(dir_exports, "immat2018_ls.RDS")
 )
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+			  suff_robust_mm = " (AO)")
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = data[["immat"]]),

### 2025-01-08 7-simul.R

@@ -8,7 +8,10 @@ source("0-functions.R")
 lc_f <- lp_filter()
 niveau_choc <- 0.1
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
-simul_ao_td0 <- simul_ls_td0 <- ts(1, start =2020, end = c(2024, 12), frequency = 12)
+# first_date <- 2020
+first_date <- 2018
+last_date <- c(2024, 12)
+simul_ao_td0 <- simul_ls_td0 <- ts(1, start = first_date, end = last_date, frequency = 12)
 date_out <- 2022
 
 window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) <-
@@ -16,8 +19,8 @@ window(simul_ao_td0, start = date_out, end = date_out) <-
 window(simul_ls_td0, start = date_out) <-
 	window(simul_ls_td0, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
 
-simul_ao_td1 <- simul_ao_td0 + (time(simul_ao_td0) - 2020)/frequency(simul_ao_td0)
-simul_ls_td1 <- simul_ls_td0 + (time(simul_ls_td0) - 2020)/frequency(simul_ls_td0)
+simul_ao_td1 <- simul_ao_td0 + (time(simul_ao_td0) - first_date)/frequency(simul_ao_td0)
+simul_ls_td1 <- simul_ls_td0 + (time(simul_ls_td0) - first_date)/frequency(simul_ls_td0)
 
 simul_ao_td2 <- -(time(simul_ao_td0) - date_out)^2
 simul_ls_td2 <- simul_ao_td2 <- simul_ao_td2 + abs(min(simul_ao_td2)) + 1
@@ -32,7 +35,8 @@ window(simul_ls_td2, start = date_out) <-
 
 res <- lapply(
 	create_vintage(simul_ao_td0, date_out),
-	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out,
+	suff_robust_mm = " (AO)")
 
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
@@ -42,7 +46,8 @@ saveRDS(list(data = res,
 
 res <- lapply(
 	create_vintage(simul_ls_td0, date_out),
-	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out)
+	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ls"]], date_out,
+	suff_robust_mm = " (LS)")
 
[…]

### 2025-01-08 8-df_ci.R
folder changed

@@ -47,9 +47,9 @@ mb_delta <- microbenchmark::microbenchmark(
 )
 saveRDS(
 	mb_delta,
-	file = "data/microbenchmark_df_ci.RDS"
+	file = "results/microbenchmark_df_ci.RDS"
 )
-mb_delta <- readRDS("data/microbenchmark_df_ci.RDS")
+mb_delta <- readRDS("results/microbenchmark_df_ci.RDS")
 mb_delta
 ggplot2::autoplot(mb_delta)
 

### 2025-01-08 0-functions-plot.R
amélioration ploy_confint

@@ -52,15 +52,23 @@ format_data_plot  <- function(data){
 	na.omit(reshape2::melt(dataGraph, id = "date"))
 }
 
-plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_before = 10, nest = 6, add_y = FALSE, gaussian_distribution = FALSE, exact_df = TRUE,
+plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f,
+						 nb_dates_before = 8, nest = 6, add_y = FALSE,
+						 gaussian_distribution = FALSE, exact_df = TRUE,
 						 names_robust_f = NULL,
-						 show.legend = FALSE) {
+						 show.legend = FALSE,
+						 same_x_limit = TRUE,
+						 date_outlier = TRUE,
+						 n_xlabel = 5) {
 	if (is.null(out)) {
 		out <- data$out
 	}
-	n_xlabel <- 5
-	if (!is.null(data$data))
+	y_long <- NULL
+	if (!is.null(data$data)) {
+		y_long <- data$y
 		data <- data$data
+	}
+
 	first_date <- min(out) - nb_dates_before * deltat(data[[1]])
 	lagest <- seq(0, by = 1, length.out = nest)
 
@@ -69,24 +77,46 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f, nb_dates_be
 	}
 	if (is.null(names_robust_f))
 		names_robust_f <- names(robust_f)
+	if (same_x_limit) {
+		limits_x <- c(first_date - 10^-9,
+					  max(out) + (nest - 1) * deltat(data[[1]]) +  10^-9)
+
+		dates <- seq(from = first_date, to = max(out) + (nest - 1) * deltat(data[[1]]),
+					 by = deltat(data[[1]]))
+		x_breaks <- dates[seq.int(1, length((dates)), by = length((dates)) %/% n_xlabel)]
+		if (date_outlier)
+			x_breaks <- unique(c(x_breaks, out))
+	} else {
+		limits_x <- NULL
+	}
 	all_plots <- lapply(lagest, function(i){
 		y <- data[[which(round(out,3) == round(as.numeric(names(data)),3)) + i]][,"y"]
+		if (is.null(y_long)) {
+			y_confint <- y
+		} else {
+			# we use all the data to compute the confindence interval to avoid begin influence
+			# by the length of the data
+			y_confint <- window(y_long, end = end(y))
+		}
[…]

### 2025-01-08 0-functions.R
param degree dans sym_filter

@@ -1,8 +1,8 @@
-sym_filter <- function(X = NULL, X_full = NULL, kernel = "Henderson") {
+sym_filter <- function(X = NULL, X_full = NULL, kernel = "Henderson", degree_max = 3) {
 	kernel <- rjd3filters::get_kernel(kernel, horizon = 6)
 	K <- diag(sapply(-6:6, function(i) kernel[i]))
 	if (is.null(X_full))
-		X_full <- cbind(rjd3filters::polynomial_matrix(l = -6, u = 6, d0 = 0, d1 = 3), X)
+		X_full <- cbind(rjd3filters::polynomial_matrix(l = -6, u = 6, d0 = 0, d1 = degree_max), X)
 	e_1 <- rep(0, ncol(X_full))
 	e_1[1] <- 1
 	rjd3filters::moving_average(K %*% X_full %*% solve(t(X_full) %*% K %*% X_full, e_1),lags = -6)
@@ -81,6 +81,7 @@ CLF_CN <- rjd3filters::finite_filters(CLF_CN)
 all_filtered <- function(
 		x, robust_length = 13, default_filter, out_filter, date_out,
 		order_robust = c("MED", "RM", "LMS", "LTS", "LQD", "DR"),
+		suff_robust_mm = "",
 		...) {
 	data_rob <- robfilter::robreg.filter(x, robust_length)
 	data_rob_level <- ts(data_rob$level[,order_robust],
@@ -92,7 +93,8 @@ all_filtered <- function(
 	CLF_CN_level <- x * CLF_CN
 	lc_out_level <- filtered_out(x, default_filter, out_filter, date_out)
 	res <- ts.union(x, lc_level, lc_out_level, CLF_level, CLF_CN_level, data_rob_level)
-	colnames(res) <- c("y", "LC", "LC robust", "CLF", "CLF CN", colnames(data_rob_level))
+	colnames(res) <- c("y", "Musgrave", paste0("Musgrave robuste", suff_robust_mm),
+					   "CLF", "CLF (coupe et normalise)", colnames(data_rob_level))
 	res
 }
 
@@ -118,9 +120,11 @@ to_ff <- function(out_filters, default_filter) {
 }
 
 create_vintage <- function(x, date_out, ny_before = 2, ny_after = ny_before, nb_removed = 18) {
-	y <- window(x,
-				start = min(date_out) - ny_before,
-				end = max(date_out) + ny_after)
+	y <- window(
+		x,
[…]

### 2025-01-08 Article/article.qmd
rédaction données simul

--- 2025-01-07 Article/article.qmd
@@
 apply_consistent_y_lims <- function(this_plot){
-    num_plots <- length(this_plot$layers)
-    y_lims <- lapply(1:num_plots, function(x) ggplot_build(this_plot[[x]])$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
+    num_plots <- length(this_plot)
+    y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
+    x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
     min_y <- min(unlist(y_lims))
     max_y <- max(unlist(y_lims))
-    this_plot & coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y))
+    for(i in seq_along(this_plot)) {
+    	this_plot[[i]] <- this_plot[[i]] + coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y), xlim = NULL#x_lims[[i]]
+    													   )
+    }
+    this_plot
 }
@@
 Pour l'estimation en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).
+
+Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1.
+Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement ces méthodes^[
+Les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS], il est nécessaire de réimplémenter le processus d'estimation locale.
+Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes mais elles pourraient être implémentées facilement.
+].
+Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
 
@@
 
-On retrouve la moyenne mobile de Henderson en utilisant les noyaux :
+On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux :
 $$
@@
 $$
+
 La moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisées pour estimer $\widehat{TC}_t$) mais n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a : $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
+
+Le filtre de Henderson peut être obtenu par approximation locale d'un polynôme de degré 2.
+Puisqu'il est symétrique, il préserve également les tendances de degré 3 et peut également être obtenu par approximation locale d'un polynôme de degré 3.
+En revanche, même si la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisées pour estimer $\widehat{TC}_t$), elle n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a : $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
+Pour construire une moyenne mobile robuste associée au filtre de Henderson, le choix entre modélisation d'un polynôme local de degré 2 ($d=2$) ou 3 ($d=3$) aura donc un impact sur la moyenne mobile finale.
+Dans cet article nous utiliserons par convention la valeur $d=3$ afin de préserver les mêmes tendances que la moyenne mobile de Henderson.
 
@@
 Ces révisions seront par ailleurs plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
+
+Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyenne mobile de Henderson ou de Musgrave robuste.
 
@@
 \sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
-\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
+\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Delta\boldsymbol Y 
 $$
@@
 $$
-\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+\boldsymbol \Delta = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
 \boldsymbol I = \begin{pmatrix}
@@
 $$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
-$$
-et 
+\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Delta}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Delta\boldsymbol Y.
+$$
+Si les bruits $\varepsilon_t$ sont normalement distribués indépendants et $\hat\sigma^2$, la distribution est :
+$$
+\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Delta\boldsymbol Y\overset{\mathcal L}{=}\sigma^2\sum_{j=1}^n\lambda_jZ_j,
+$$
+où les $\lambda_j$ sont les valeurs propres de $\boldsymbol\Delta$ et les $Z_j$ soit des lois indépendantes $\chi_1^2.$
+Il vient :
 $$
 \begin{cases}
-\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
-\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
+\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Delta}}\underbrace{\sum_{j=1}^n\lambda_j}_{=\tr{\boldsymbol \Delta}}=\sigma^2\\
+\V{\hat\sigma^2}=\sigma^4\frac{1}{\tr{(\boldsymbol \Delta)}^2}\sum_{j=1}^n2\lambda_j^2=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Delta^2)}{\tr(\boldsymbol \Delta)^2}
 \end{cases}.
 $$
-En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
+En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Delta)^2 / \tr(\boldsymbol \Delta^2)$, on a donc :
 $$
@@
 $$
-Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
+Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté.
+La loi $\hat\sigma^2$ étant difficile à calculer dans le cadre de la régression locale, on donc approximer sa distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
 
@@
 $$
-\tr(\boldsymbol \Gamma) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
-$$
-En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Gamma^2).$
-Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Gamma$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (c'est ce qui est fait par défaut dans `rjd3filters::confint_filter()`, voir @sec-df-var).
-Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Gamma)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul.
+\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
+$$
+En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir @sec-df-var) :
+$$
+\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+$$
+où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
+$$
+avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
+C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
+Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
+Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
+Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
+].
 
@@
 
-Les différentes méthodes sont tout d'abord comparées sur des séries simulées (choc de 10 %, tendance de degré 0, 1 ou 2) puis sur des séries réelles
-
-## Additive outlier (A0)
-
-### Données simulées
-
-#### Tendance de degré 0
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+Les différentes méthodes sont tout d'abord comparées sur des séries simulées (choc de 10 %, tendance de degré 0, 1 ou 2, @sec-res-series-simul) puis sur des séries réelles (@sec-res-series-reelles).
+
+## Séries simulées {#sec-res-series-simul}
+
+```{r}
+##########
+### AO ###
+##########
+res_ao_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
+graph_est_ao_td0 <- get_all_plots(res_ao_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ao_td0$CLF <- NULL
+graph_y_ao_td0 <- plot_y(res_ao_td0) + 
+	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")
+graph_ci_ao_td0 <- plot_confint(
+	res_ao_td0,
 	default_filter = lc_f,
 	robust_f = list(
-		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]],
-		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]
-		)
-	)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td0-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td0-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-#### Tendance de degré 1
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
+		)
+	)
+res_ao_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
+graph_est_ao_td1 <- get_all_plots(res_ao_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ao_td1$CLF <- NULL
+graph_y_ao_td1 <- plot_y(res_ao_td1) + 
+	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")
+graph_ci_ao_td1 <- plot_confint(
+	res_ao_td1,
 	default_filter = lc_f,
 	robust_f = list(
-		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]],
-		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]
-		)
-	)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td1-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-#### Tendance de degré 2
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
+		)
+	)
+res_ao_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
+graph_est_ao_td2 <- get_all_plots(res_ao_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ao_td2$CLF <- NULL
+graph_y_ao_td2 <- plot_y(res_ao_td2) + 
+	ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")
+graph_ci_ao_td2 <- plot_confint(
+	res_ao_td2,
 	default_filter = lc_f,
 	robust_f = list(
-		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]],
-		"MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]
-		)
-	)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td2-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-### IPI voitures
-
-#### Août 1998
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
-	p$CLF <- NULL
-	p
-})
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- lapply(
-	res$out, plot_confint,
-	data = res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y[[1]]
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est[[1]], ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)
-```
-
-#### Août 1999
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y[[2]]
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est[[2]], ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3)
-```
-
-#### 2004
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures2004-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures2004-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures2004-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-## Level shift (LS)
-
-### Données simulées
-
-#### Tendance de degré 0
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+		"MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]
+		)
+	)
+
+##########
+### LS ###
+##########
+
+res_ls_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS"))
+graph_est_ls_td0 <- get_all_plots(res_ls_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ls_td0$CLF <- NULL
+graph_y_ls_td0 <- plot_y(res_ls_td0) + 
+	ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")
+graph_ci_ls_td0 <- plot_confint(
+	res_ls_td0,
 	default_filter = lc_f,
@@
 	)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td0-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td0-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-#### Tendance de degré 1
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+res_ls_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS"))
+graph_est_ls_td1 <- get_all_plots(res_ls_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ls_td1$CLF <- NULL
+graph_y_ls_td1 <- plot_y(res_ls_td1) + 
+	ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")
+graph_ci_ls_td1 <- plot_confint(
+	res_ls_td1,
 	default_filter = lc_f,
@@
 	)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td1-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-#### Tendance de degré 2
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
+res_ls_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS"))
+graph_est_ls_td2 <- get_all_plots(res_ls_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est_ls_td2$CLF <- NULL
+graph_y_ls_td2 <- plot_y(res_ls_td2) + 
+	ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")
+graph_ci_ls_td2 <- plot_confint(
+	res_ls_td2,
 	default_filter = lc_f,
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td2-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+Afin d'illustrer les performances des différentes méthodes, les différentes estimations sont comparées sur des séries simulées dans un cas extrême : lorsque l'irrégulier est nul.
+Trois tendances sont simulées, de degré 0, 1 ou 2, et un choc positif de 10 % est introduit en janvier 2022 : soit un choc ponctuel (*additive outlier*, affectant l'irrégulier) soit un choc permanent (*level shift*, affectant la tendance-cycle).
+Les séries simulées commencent en janvier 2018, soit 4 ans avant le choc afin de limiter l'impact des points atypiques sur le calcul des intervalles de confiance (puisque l'irrégulier est nul, l'intervalle de confiance est également nul avant l'introduction du choc).
+La @fig-simul-y montre les différentes séries simulées.
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-y
+#| fig.cap: "Séries simulées avec un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) ou permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig-height: 4
+graph_y_ao_td0 + graph_y_ao_td1 + graph_y_ao_td2 +
+	graph_y_ls_td0 + graph_y_ls_td1 + graph_y_ls_td2 +
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1))
+```
+
+Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Musgrave robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
+Les estimations avec les moyennes mobiles de Musgrave et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
+L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
+Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui en temps réel conduit à des estimations peu réalistes.
+Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
+Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Musgrave robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
+Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
+Lorsque la tendance est de degré 2 (figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]), les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Musgrave et CLF et faibles pour Musgrave robuste).
+Pour les méthodes robustes, les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
+En revanche, contrairement aux moyennes mobiles de Musgrave (classiques et robustes) qui modélisent également en fin de période des tendances de degré 1, les estimations intermédiaires sont peu réalistes et conduisent à des révisions importantes.
+Cela suggère que pour l'estimation en temps réel avec les méthodes robustes, il faudrait, autour des points de retournement, modéliser une tendance de degré 2 (ce qui n'est pas possible dans `robfilter`).
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td0-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 #| fig-height: 6
 #|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td0, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave et filtres de musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td0, ncol = 3)) + 
 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
@@
 
-### IPI petrole brut
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-petrole-brut10-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-petrole-brut10-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 #| fig-height: 6
 #|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-petrole-brut10-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td1, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave et filtres de musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td1, ncol = 3)) + 
 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
@@
 ```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td2-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td2, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ao-out-td2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ao_td2, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
+En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date (il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte).
+Les méthodes sont en quelque sorte "trop robustes" et cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
+Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
+Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
+Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022  (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
+Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
+En mars 2022, l'observation de 3 chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
+Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td0-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td0, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td0-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td0, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td1, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td1, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td2-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td2, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-simul-ls-out-td2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td2, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+## Séries réelles {#sec-res-series-reelles}
 
@@
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 #| label: fig-retailx2008-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
 
@@
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res)
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 # graph_ci <- plot_confint(
@@
 #| label: fig-imat2018-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
 
@@
 #| label: fig-retailx2007-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
 
@@
 #| label: fig-ce160v2001-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
 
@@
 #| label: fig-mm-musgrave
-#| fig.cap: "Henderson et filtre de musgrave"
+#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave"
 ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
@@
 
-Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
-On suppose qu'elle peut être décomposée en 
-$$
-y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
-$$
-où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
-
-Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
-Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
-
-Notons $\boldsymbol H$ la *matrice chapeau* de taille $n\times n$ permettant de faire correspondre les données aux valeurs estimées :
-$$
-\begin{pmatrix}
-\hat{\mu}_1\\ \vdots \\ \hat{\mu}_n
-\end{pmatrix} = \boldsymbol H \boldsymbol Y
-\text{ avec }
-\boldsymbol Y = \begin{pmatrix}
-y_1\\ \vdots \\ y_n
-\end{pmatrix}.
-$$
-En considérant par convention que $\hat\mu_1=\dots=\hat{\mu}_p=\hat\mu_{n-f+1}=\dots=\hat\mu_n=0$ (puisque l'on ne peut pas estimer ces quantités avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$), on a donc :
+Soient $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ et $\boldsymbol \Delta = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)$ avec :
 $$
@@
 &\boldsymbol0_{f\times n}
-\end{pmatrix}
-$$
-et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
-L'objectif de cette annexe est de simplifier le calcul de $\tr(\boldsymbol \Gamma^2)$
-On a donc :
-$$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
-$$
-et 
-$$
-\begin{cases}
-\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
-\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
-\end{cases}.
-$$
-En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
-$$
-\begin{cases}
-\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
-\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
-\end{cases}.
-$$
-Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
-
-Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
-$$
-\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
-$$
-Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
-$$
-\tr(\boldsymbol \Gamma) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
-$$
+\end{pmatrix},
+$$
+où $\boldsymbol 0_{p\times n}$ est la matrice de taille $p\times n$ ne contenant que de zéros et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
+
+L'objectif de cette annexe est de montrer que le calcul de $\tr(\boldsymbol \Delta^2)$ peut se simplifier par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$, ce qui permet de réduire le temps de calcul du degré de liberté de la loi de Student utilisée pour la construction d'intervalles de confiance :
+$$
+\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+$$
+où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
+$$
+avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_i=\1_{i=0}-\theta_i$.
+
+Soient $i,j\in\{1,\dots,n\},$ posons par convention $w_i=0$ pour $i\notin[-p,f].$
+On a ${\boldsymbol \Delta}_{i,j}=w_{i-j}\1_{i\in[p,n-f]}$ et :
+\begin{align*}
+({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j} &=\sum_{k=1}^n{\boldsymbol \Delta}_{i,k}{\boldsymbol \Delta}_{j,k}=\sum_{k=1}^nw_{i-k}w_{j-k} \1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\\
+&=\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}.
+\end{align*}
+L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
+$$
+\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
+w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
+w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
+\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
+w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_p\\
+\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}.
+$$
+Puis :
+\begin{align*}
+(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{j,i}\\
+&=\sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}^2\text{ car la matrice }{\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}}\text{ est symétrique} \\
+&=\sum_{j=1}^n\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\right)^2\\
+&=\sum_{j=p}^{n-f}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2\1_{i\in[p,n-f]}.
+\end{align*}
+Donc $(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} = 0$ si $i\notin \in[p,n-f].$
+Pour $i\in[p,n-f],$ comme pour tout $k\in [-p,f]$ on a $w_{i-j-k} =0$ si $j<i-(f+p)$ ou si $j>i-(f+p)$, il vient :
+\begin{align*}
+(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=\max(i-(f+p),1)}^{\min(i+(f+p),n)}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2 \\
+&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{k-j}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+&=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]}\text{ par symétrie autour de }0.
+\end{align*}
+En somme :
+\begin{align*}
+\tr(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+&= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + 2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\dots+2(n-2(p+f))L_{p+f}^2 \\
+&=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2.
+\end{align*}
+
+## Autres exemples
+
+### IPI voitures
+
+#### Août 1998
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
+	p$CLF <- NULL
+	p
+})
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+graph_ci <- lapply(
+	res$out, plot_confint,
+	data = res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
+graph_y[[1]]
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est[[1]], ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out1-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)
+```
+
+#### Août 1999
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
+graph_y[[2]]
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est[[2]], ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures98-out2-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3)
+```
+
+#### 2004
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures2004-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures2004-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-voitures2004-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+## Level shift (LS)
+
+### IPI petrole brut
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]]))
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-y
+#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig-height: 2
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig-height: 6
+#|
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-petrole-brut10-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```

### 2025-01-09 1-Robust_linear_filters.R
gen ao affected to TC

@@ -23,6 +23,20 @@ gen_ao <- function(t, h = 6){
 	}
 	X
 }
+gen_ao_inv <- function(t, h = 6){
+	X <- gen_ao(t, h)
+	if (abs(t) <= h) {
+		if (t <= 0) {
+			X <- 1-X
+		} else {
+			X <- X
+		}
+		X <- matrix(X, ncol = 1)
+	} else {
+		X <- NULL
+	}
+	X
+}
 filters_ao <- lapply(6:-6, function(t) {
 	X <- gen_ao(t)
 
@@ -44,6 +58,27 @@ filters_ao <- lapply(6:-6, function(t) {
 	res
 })
 names(filters_ao) <- paste0("t=", 6:-6)
+filters_aoinv <- lapply(6:-6, function(t) {
+	X <- gen_ao_inv(t)
+
+	sym <- sym_filter(X= X)
+	res <- list("q=6" = sym)
+	if (t == 6)
+		return(res)
+	all_q <- 5:max(t, 0)
+	afilters <- lapply(all_q, function(q) {
+		mmsre_filter(
+			ref_filter = sym, q = q,
+			delta = 2 / (sqrt(pi) * 3.5),
+			U = cbind(polynomial_matrix(l = -6, d0 = 0, d1 = 0), X),
+			Z = polynomial_matrix(l = -6, d0 = 1, d1 = 1),
+		)
+	})
+	names(afilters) <- paste0("q=", all_q)
+	res <- c(res, afilters)
+	res
+})
+names(filters_aoinv) <- paste0("t=", 6:-6)
 
 filters_ls <- lapply(6:-6, function(t) {
 	X <- gen_ls(t)
@@ -87,6 +122,50 @@ filters_aoao <- lapply(6:-7, function(t) {
 	res
 })
 names(filters_aoao) <- paste0("t=", 6:-7)
+
+filters_aoaoinv <- lapply(6:-7, function(t) {
+	X <- cbind(gen_ao_inv(t), gen_ao_inv(t+1))
+	sym <- sym_filter(X= X)
+	res <- list("q=6" = sym)
+	if (t == 6)
+		return(res)
+	all_q <- 5:max(t, 0)
+	afilters <- lapply(all_q, function(q) {
+		X <- X[,(!apply(X[1:(6+q+1),,drop = FALSE]==1, 2,all)) & !apply(X[1:(6+q+1),,drop = FALSE]==0, 2,all)]
+		mmsre_filter(
+			ref_filter = sym, q = q,
[…]

### 2025-01-09 Article/article.qmd
rename variable

@@
     output-file: index
+    crossref: 
+      title-delim: "&nbsp;-"
   pdf:
@@
 C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
-Voir par exemple <https://www.statcan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
+Voir par exemple <https://www.statcxan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
 ].
@@
 Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
-Si le choc le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
+Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
+Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier, il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j=t_0}$ lorsque $t>t_0$ et $O_{t+j}=-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t\leq 0$
 
@@
 Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'irrégulier.
-Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t< t_0}$ si $t<t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t\geq t_0}$ si $t\geq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
+Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t>t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
 
@@
 Ces révisions seront par ailleurs plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
+
+Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle ad-hoc, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA basé sur un modèle RegARIMA), l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).
 
@@
 	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO" = robust_ff[["aoao"]]
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]]
 		),
@@
 ## Point de retournement
+
+Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
+Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
+] : la série étudiée est le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme)
 

### 2025-01-09 1-AO.R

@@ -50,7 +50,7 @@ res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_ou
 saveRDS(list(data = res,
 			 out = date_out,
 			 y = data[["CE16OV"]]),
-		file.path(dir_exports, "ce160v2001.rds")
+		file.path(dir_exports, "ce16ov2001.rds")
 )
 # plot(window(res[[20]][,1], start = 2000))
 # lines(res[[20]][,2], col = "orange")

### 2025-01-09 3-2LS.R

@@ -39,22 +39,22 @@ res <- list(data = res,
 			out = date_out,
 			y = y)
 saveRDS(res,
-		file.path(dir_exports, "ce160vcovid.RDS")
+		file.path(dir_exports, "ce16ovcovid.RDS")
 )
 # graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = TRUE)
 # graph_est$CLF <- NULL
-# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
-# graph_ci <- plot_confint(
-# 	res,
-# 	default_filter = lc_f,
-# 	robust_f = list("MM robuste LS" = robust_ff[["ls"]],
-# 					"MM robuste LSLS" = robust_ff[["lsls"]]))
-#
 # patchwork::wrap_plots(graph_est[1:2])
 # patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-# apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
-# 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-# 	theme(legend.position='bottom')
+# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list("MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+					"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]))
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
 
 
 y <- data$ipi_manuf

### 2025-01-10 7-simul.R
clean code

@@ -108,51 +108,3 @@ saveRDS(res,
 		file.path(dir_exports, "simul_ls_td2.RDS")
 )
 
-# simul_ao_t2 <- simul_ao_td1 +0.1((time(simul_ao_td0) - 2020))^2
-#
-# res <- lapply(
-# 	create_vintage(simul_ao_t2, date_out),
-# 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["ao"]], date_out)
-# res <- list(data = res,
-# 			out = date_out,
-# 			y = simul_ao_td0)
-# plot_y(res)
-# y_as_plot <- FALSE
-# add_y <- FALSE
-# graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-# graph_est$CLF <- NULL
-# plot_y(res)
-# patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-# graph_ci <- plot_confint(
-# 	res,
-# 	default_filter = lc_f,
-# 	robust_f = robust_ff[["ao"]])
-# patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)
-x <- window(simul_ao_td2, end = c(2022, 2))
-h = 6
-lts_gen <- function(x, h = 6, degree = 2, method = c("lms", "lts")) {
-	method <- match.arg(method)
-	res <- x * NA
-	first_date <- time(x)[1]
-	last_date <- time(x)[length(x)]
-	delta_t <- deltat(res)
-	freq <- frequency(res)
-	for (date in time(res)) {
-		try({
-			fd_est <- max(date - h * delta_t, first_date)
-		ld_est <- min(date + h * delta_t, last_date)
-		X = rjd3filters::polynomial_matrix(l = round((fd_est - date) * freq),
-									   u =round((ld_est - date) * freq),
-									   d0 = 1, d1 = degree)
-		reg_est <- MASS::lqs(X, window(x, start = fd_est, end = ld_est),
-				  method = method)
-		window(res, start = date, end = date) <- coef(reg_est)[1]
-		})
-	}
-	res
-}
-lts_gen(x,method = "lms") - lts_gen(x,method = "lts")
-plot(window(lts_gen(x,method = "lts",degree = 2), start = c(2021,7)))
-lines(lts_gen(simul_ao_td2 ,method = "lts",degree = 2), col = "red")
-plot(lts_gen(x,method = "lms"))
-lines(lts_gen(simul_ao_td2 ,method = "lms"), col = "red")

### 2025-01-10 Article/article.qmd
corrections + ensemble des graphs

@@
 add_y <- FALSE
-apply_consistent_y_lims <- function(this_plot){
+apply_consistent_y_lims <- function(this_plot, y_lims = NULL){
     num_plots <- length(this_plot)
+    if (is.null(y_lims)) {
     	y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
+    }
     x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
@@
 
-Pour l'estimation en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).
+Pour les estimations intermédiaires (i.e.
+: lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le package `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
+C'est-à-dire que si les données observées sont $y_1, \dots, y_n$, alors pour $q\in \{1,\dots, 6\}$ :
+$$
+\widehat{TC}_{n-h+q} = \widehat{TC}_{n-h}+q\times\hat\beta_{1,n-h}.
+$$
+Pour la médiane mobile, cela revient à prolonger par la dernière valeur connue.
+Cette méthode ne pas pertinente pour l'analyse conjoncturelle puisque les points de retournement sont dès lors détectés avec $h$ périodes de retard.
+Une approche alternative serait d'appliquer les mêmes méthodes mais en utilisant tout simplement que les observations disponibles (pour estimer $\widehat{TC}_{n-h+1}$ on utilise les $2h$ observations entre $n-2h+1$ et $n$, ..., et pour estimer $\widehat{TC}_{n}$ on utilise les $h+1$ observations entre $n-h$ et $n$).
+Cette approche n'est pas implémentée dans `robfilter` mais peut être obtenue en ajoutant $h$ valeurs manquantes au début et à la fin de la série : c'est ce qui sera effectué dans cet article.
 
@@
 ### Moyenne mobile de Henderson et de Musgrave {#sec-lp}
+
 Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
@@
 En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
-Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir @sec-df-var) :
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir annexe [-@sec-df-var]) :
 $$
@@
 L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
-Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui en temps réel conduit à des estimations peu réalistes.
+Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires.
 Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
@@
 Lorsque la tendance est de degré 2 (figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]), les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Musgrave et CLF et faibles pour Musgrave robuste).
-Pour les méthodes robustes, les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
-En revanche, contrairement aux moyennes mobiles de Musgrave (classiques et robustes) qui modélisent également en fin de période des tendances de degré 1, les estimations intermédiaires sont peu réalistes et conduisent à des révisions importantes.
-Cela suggère que pour l'estimation en temps réel avec les méthodes robustes, il faudrait, autour des points de retournement, modéliser une tendance de degré 2 (ce qui n'est pas possible dans `robfilter`).
+Pour les méthodes robustes les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
+Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée.
 
@@
 #| label: fig-simul-ao-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave et filtres de musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 
@@
 #| label: fig-simul-ao-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de musgrave et filtres de musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 
@@
 Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
-En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date (il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte).
-Les méthodes sont en quelque sorte "trop robustes" et cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
+En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
+Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
 Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
@@
 
-## Deux LS
-
-### Retailx
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]]
-		),
-	show.legend = TRUE
-)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-y
-#| fig.cap: "Série brute"
+Puisque les résultats sont similaires à ceux sur les données simulées, les performances des différentes méthodes sur des séries réelles lors d'un choc ponctuel (AO) et d'un choc permanent (LS) sont données dans l'annexe [-@sec-autres-ex] : les moyennes mobiles classiques (Henderson/Musgrave et CLF) donnent de fortes révisions autour des chocs et ces révisions sont faibles avec les moyennes mobiles robustes.
+Contrairement aux données simulées, sur les données réelles, même lorsque la tendance semble être linéaire, les estimations intermédiaires issues des méthodes robustes peuvent être très erratiques, conduisant à des estimations parfois peu plausibles et des révisions importantes.
+
+### Choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS)
+
+L'entrée en vigueur de la procédure d'essai mondiale harmonisée pour les véhicules légers (*Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedures*, WLTP) en septembre 2018 a eu pour effet une forte hausse des immatriculations de voitures particulières neuves^[
+Série étudiée corrigée des variations saisonnières et des jours ouvrables, téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
+] en août 2018 (choc ponctuel, @fig-imat2018-y), les constructeurs ayant déstocké des modèles qui n'étaient plus autorisés à la vente à partir de cette date.
+À partir du mois de septembre, le niveau des immatriculations était plus faible par contre-coup de la hausse du mois d'août (choc permanent).
+
+```{r}
+#| label: fig-imat2018-y
+#| fig.cap: "Immatriculations de voitures particulières neuves CVS-CJO autour des chocs en août et septembre 2018"
 #| fig-height: 2
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-## AO puis LS
-
-### Immatriculation de véhicules neufs
-
-```{r}
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
@@
 )
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-imat2018-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 #| label: fig-imat2018-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018"
 #| fig-height: 6
@@
 #| label: fig-imat2018-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018"
 
@@
 
-## Point de retournement
-
-Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
-Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
-] : la série étudiée est le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme)
-
-### Retailx
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
+### Crise financière de 2008 (deux chocs permanents consécutifs)
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2008-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
+#| fig-height: 2
+
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2007-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
 graph_y
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2007-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
+#| label: fig-retailx2008-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
+#| fig-height: 6
+#|
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx2007-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| label: fig-retailx2008-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
 
@@
 
-### ce160v
-
-```{r}
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce160v2001.rds"))
+### Point de retournement et COVID-19
+
+Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
+Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
+] : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme)
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov2001-y
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
+#| fig-height: 2
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
@@
 	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ce160v2001-y
-#| fig.cap: "Série brute"
-#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ce160v2001-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| label: fig-ce16ov2001-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001"
 #| fig-height: 6
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ce160v2001-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| label: fig-ce16ov2001-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001"
 
@@
 ```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-manuf-covid-y
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-manuf-covid-est
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
+#| fig-height: 6
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+# Conclusion
 
@@
 
-## Autres exemples
-
-### IPI voitures
-
-#### Août 1998
+## Autres exemples sur des séries réelles {#sec-autres-ex}
+
+### Chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) {#sec-autres-ex-ao}
+
+Les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans la construction de véhicules automobiles, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
+<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768140>.
+] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004.
 
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
-#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1998"
 #| fig-height: 2
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998"
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est[[1]], ncol = 3)
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998"
 
@@
 
-#### Août 1999
-
 ```{r}
 #| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
-#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1999"
 #| fig-height: 2
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
-#| fig-height: 6
-#|
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999"
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est[[2]], ncol = 3)
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999"
 
@@
 ```
-
-#### 2004
 
@@
 #| label: fig-ipi-voitures2004-y
-#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 2004"
 #| fig-height: 2
@@
 #| label: fig-ipi-voitures2004-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004"
 #| fig-height: 6
@@
 #| label: fig-ipi-voitures2004-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004"
 
@@
 
-## Level shift (LS)
-
-### IPI petrole brut
+### Choc permanent (*level shift*, LS) {#sec-autres-ex-ls}
+
+Les chocs permanents (*level shift*, LS) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'extraction de pétrole brut, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
+<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010767578>.
+] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+Un choc permanent s'observe en juin 2010.
+Pour la construction des intervalles de confiance, la série est tronquée pour ne prendre que les valeurs après janvier 2001 avant d'éviter que le début de la série, dont le profil est assez différent de celui sur la fin de la série, n'augmente l'estimation de la variance de l'irrégulier.
 
@@
 #| label: fig-ipi-petrole-brut10-y
-#| fig.cap: "Série brute"
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'extraction de pétrole brut autour du choc permanent de juin 2010"
 #| fig-height: 2
@@
 #| label: fig-ipi-petrole-brut10-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle"
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010"
 #| fig-height: 6
@@
 #| label: fig-ipi-petrole-brut10-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010"
 
@@
 ```
+
+### Points de retournement
+
+Un autre exemple de point de retournement est illustré à partir d'une autre série de la base FRED-MD : les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme) autour du point de retournement de novembre 2007.
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de novembre 2007"
+#| fig-height: 2
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007"
+#| fig-height: 6
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx2007-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+### COVID-19 {#sec-autres-ex-covid}
+
+Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
+<https://www.nber.org/research/data/us-business-cycle-expansions-and-contractions>
+].
+Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 (@fig-ce16ov-covid-y) alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-retailx-covid-y).
+
+Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournements avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
+Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.
+Les révisions sont faibles et cela permet de bien détecter les deux retournement conjoncturels contrairement aux moyennes mobiles robustes où l'on considère mars et avril 2020 comme des chocs ponctuels et associant le choc à la tendance-cycle (figures [-@fig-ce16ov-covid-ci] et [-@fig-retailx-covid-ci]).
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-y
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-est
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig-height: 6
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+```{r}
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-est
+#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig-height: 6
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom')
+```
+
+<!-- ici clearpage plutôt que newpage car clearpage permet de prendre en compte les figures qui peuvent aller sur plusieurs pages -->
+\clearpage
+
+# Bibliographie {-}
+
+::: {#refs}
+:::

### 2025-01-10 2-LS.R
clean code

@@ -27,14 +27,4 @@ saveRDS(list(data = res,
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10.rds")
 )
 
-res <- lapply(y_vintage, all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["aoao"]], date_out,
-			  suff_robust_mm = " (AO-AO)")
-
-saveRDS(list(data = res,
-			 out = date_out,
-			 y = ipi_petrole_brut),
-		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10aoao.rds")
-)
-
-
 

### 2025-01-10 0-functions.R
séries étendues pour l'estimation en temps réel avec méthodes robustes

@@ -81,13 +81,26 @@ CLF_CN <- rjd3filters::finite_filters(CLF_CN)
 all_filtered <- function(
 		x, robust_length = 13, default_filter, out_filter, date_out,
 		order_robust = c("MED", "RM", "LMS", "LTS", "LQD", "DR"),
+		extend_series_robust = TRUE,
 		suff_robust_mm = "",
 		...) {
-	data_rob <- robfilter::robreg.filter(x, robust_length)
-	data_rob_level <- ts(data_rob$level[,order_robust],
-						 start = start(x),
-						 frequency = frequency(x))
 
+	h <- trunc((robust_length - 1) / 2)
+	if (extend_series_robust) {
+		x_rob <- window(x,
+						start = time(x)[1] - h / frequency(x),
+						end = time(x)[length(x)] + h / frequency(x),
+						extend = TRUE
+						)
+	} else {
+		x_rob <- x
+	}
+	capture.output(data_rob <- robfilter::robreg.filter(x_rob, robust_length))
+	data_rob_level <- ts(data_rob$level[,order_robust],
+						 start = start(x_rob),
+						 frequency = frequency(x))
+	data_rob_level <- window(data_rob_level, start = start(x),
+							 end = end(x))
 	lc_level <- x * default_filter
 	CLF_level <- x * CLF
 	CLF_CN_level <- x * CLF_CN
@@ -103,7 +116,7 @@ to_ff <- function(out_filters, default_filter) {
 		last_out_ma <- max(as.numeric(names(out_filter)))
 		if (last_out_ma < 0) {
 			out_filter <- c(out_filter,
-							default_filter@rfilters[rev(seq(6, by = -1, length.out = -last_out_ma))]
+							default_filter@rfilters[rev(seq(6, by = -1, length.out = min(-last_out_ma, 6)))]
 			)
 		}
 		nrep <- length(out_filter) - 6

### 2025-01-10 0-functions-plot.R
amélioration graphs

@@ -11,8 +11,11 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 		dplyr::filter(date == max(date)) |>
 		data.frame()
 	p <- ggplot2::ggplot(data = dataGraph)
-	if (!is.null(vline))
-		p <- p + ggplot2::geom_vline(xintercept = vline, linetype = "dotted", alpha = 0.5)
+	if (!is.null(vline)) {
+		for (xintercept in vline) {
+			p <- p + ggplot2::geom_vline(xintercept = xintercept, linetype = "dotted", alpha = 0.5)
+		}
+	}
 	if (!is.null(extra_series))
 		p <- p + ggplot2::geom_line(data = format_data_plot(extra_series),
 									ggplot2::aes(x = date, y = value),
@@ -132,7 +135,7 @@ plot_confint <- function(data, out = NULL, default_filter, robust_f,
 						  title = as.character(zoo::as.yearmon(out + i*deltat(y))),
 						  color = NULL,
 						  fill = NULL) +
-			ggplot2::scale_color_manual(values = c("blue", "red", "darkgreen")) +
+			ggplot2::scale_color_manual(values = c("blue", "red", "darkgreen", "orange")) +
 			ggplot2::theme_bw() +
 			ggplot2::scale_x_continuous(breaks = x_breaks,
 										labels = zoo::as.yearmon,
@@ -164,11 +167,12 @@ get_all_plots <- function(
 		vline = TRUE,
 		add_y = FALSE,
 		y_as_plot = FALSE,
-		share_y_lim = TRUE){
+		share_y_lim = TRUE,
+		multiple_vline_out = FALSE){
 	if (is.null(out)) {
 		out <- res$out
 	}
-	if (length(out) > 1) {
+	if (length(out) > 1 & !multiple_vline_out) {
 		all_plots <- lapply(out, get_all_plots, res = res, nb_est = nb_est,
 							nb_dates_before = nb_dates_before, vline = vline, add_y = add_y,
 							y_as_plot = y_as_plot, share_y_lim = share_y_lim)
@@ -179,12 +183,12 @@ get_all_plots <- function(
 	y <- all_est$y[,ncol(all_est$y)]
 	all_est$y <- NULL
 	cols <- seq.int(
-		which(!is.na(window(all_est[[1]], start = out, end = out))),
+		which(!is.na(window(all_est[[1]], start = out[1], end = out[1]))),
[…]

### 2025-01-10 Article/article.qmd
note lecture

@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td0-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+::: {#fig-simul-ao-out-td0-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ao-out-td0-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-simul-ao-out-td1-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ao-out-td1-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td1, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ao-out-td2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-simul-ao-out-td2-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ao-out-td2-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td2, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td0-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-simul-ls-out-td0-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ls-out-td0-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td0, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-simul-ls-out-td1-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ls-out-td1-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td1, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-simul-ls-out-td2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-simul-ls-out-td2-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-simul-ls-out-td2-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td2, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-imat2018-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-imat2018-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-imat2018-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018
+:::
 
@@
 #| fig-height: 2
-
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-retailx2008-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-retailx2008-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008
+:::
 
@@
 #| label: fig-retailx2008-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
 
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov2001-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001"
+::: {#fig-ce16ov2001-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ce16ov2001-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001
+:::
 
@@
 #| fig-height: 2
-
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out1-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998"
+::: {#fig-ipi-voitures98-out1-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ipi-voitures98-out1-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out2-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999"
+::: {#fig-ipi-voitures98-out2-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ipi-voitures98-out2-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures2004-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-ipi-voitures2004-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ipi-voitures2004-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004
+:::
 
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ipi-petrole-brut10-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010"
-#| fig-height: 6
-#|
+::: {#fig-ipi-petrole-brut10-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ipi-petrole-brut10-est
+#| fig-height: 6
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010
+:::
 
@@
 ```{r}
+#| label: fig-retailx2007-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de novembre 2007"
+#| fig-height: 2
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
@@
 	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2007-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de novembre 2007"
-#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-retailx2007-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007"
+::: {#fig-retailx2007-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-retailx2007-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007
+:::
 
@@
 ```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-y
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
@@
 )
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov-covid-y
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 ```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
@@
 )
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx-covid-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
 graph_y
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-retailx-covid-est
-#| fig.cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+::: {#fig-retailx-covid-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-retailx-covid-est
 #| fig-height: 6
@@
 ```
+
+\footnotesize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020
+:::
 

### 2025-01-12 Article/article.qmd
cor symboles + annexe

@@
 Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
-Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $q$ points futurs où $p,q\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
+Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $f$ points futurs où $p,f\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
 ]. 
-Ainsi, la méthode de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique.
+Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique.
 Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
 Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
-
-Toutefois, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
-L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
-
-D'autre part, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
+En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.
+Par exemple, pour l'extraction de la tendance-cycle tendances-cycles, X-11 utilise le filtre symétrique de Henderson et les filtres asymétriques de @musgrave1964set sur une série étendue utilisant un modèle ARIMA.
+Comme les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires des valeurs passées, cela revient à appliquer des moyennes mobiles asymétriques à la fin de la série.
+
+Par ailleurs, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
+L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
+alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
+
+Par, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
 L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
@@
 
-On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux :
+On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux\ :
 $$
@@
 $$
-\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
 $$
@@
 #| fig.cap: "Séries simulées avec un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) ou permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
-#| fig-height: 4
+#| fig-height: 3
 graph_y_ao_td0 + graph_y_ao_td1 + graph_y_ao_td2 +
@@
 #| label: ffig-simul-ao-out-td0-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 #|
@@
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
 ```
@@
 #| label: ffig-simul-ao-out-td1-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td1, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-simul-ao-out-td2-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ao_td2, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
 Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
@@
 Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
-En mars 2022, l'observation de 3 chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
+En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
 Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).
@@
 #| label: ffig-simul-ls-out-td0-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td0, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-simul-ls-out-td1-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td1, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-simul-ls-out-td2-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est_ls_td2, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 
-### Choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS)
+Dans cette section, nous nous concentrerons sur l'illustration d'autres cas : un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls), la crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere), la crise du COVID-19 (@sec-ex-covid}) et un autre point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement).
+
+### Choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS) {#sec-ex-ao-ls}
 
@@
 #| label: ffig-imat2018-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-
-### Crise financière de 2008 (deux chocs permanents consécutifs)
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
+```
+
+### Crise financière de 2008 (deux chocs permanents consécutifs) {#sec-ex-crise-financiere}
 
@@
 #| label: ffig-retailx2008-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: fig-retailx2008-ci
-
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
-```
-\footnotesize\raggedright
-
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008
-:::
-
-### Point de retournement et COVID-19
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
+```
+
+### COVID-19 {#sec-ex-covid}
+
+### Point de retournement {#sec-ex-retournement}
 
@@
 #| label: ffig-ce16ov2001-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 #| label: fig-mm-musgrave
-#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave"
+#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave ($R=3,5$)"
+#| fig-height: 2
 ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
@@
 #| fig.cap: "Cascade linear filter"
-ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-clfnn
-#| fig.cap: "Cascade linear filter et cut and normalize"
-ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
+#| fig-height: 2
+ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
 ```
@@
 $$
-\tr((\boldsymbol \Delta\transp{\boldsymbol \Delta})^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
+\tr({\boldsymbol \Delta}^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
 $$
@@
 Soient $i,j\in\{1,\dots,n\},$ posons par convention $w_i=0$ pour $i\notin[-p,f].$
-On a ${\boldsymbol \Delta}_{i,j}=w_{i-j}\1_{i\in[p,n-f]}$ et :
+Notons $\boldsymbol \Gamma=\boldsymbol I -\boldsymbol H.$
+On a ${\boldsymbol H}_{i,j}=\theta_{i-j}\1_{i\in[p+1,n-f]}$ et donc ${\boldsymbol \Gamma}_{i,j}=w_{i-j}\1_{i\in[p+1,n-f]}$ et ensuite :
 \begin{align*}
-({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j} &=\sum_{k=1}^n{\boldsymbol \Delta}_{i,k}{\boldsymbol \Delta}_{j,k}=\sum_{k=1}^nw_{i-k}w_{j-k} \1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\\
-&=\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}.
+(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j} &=\sum_{k=1}^n{\boldsymbol \Gamma}_{k,i}{\boldsymbol \Gamma}_{k,j}=\sum_{k=1}^nw_{k-i}w_{k-j} \1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}\\
+&=\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}.
 \end{align*}
-L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
+L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
 $$
@@
 \begin{align*}
-(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{j,i}\\
-&=\sum_{j=1}^n({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})_{i,j}^2\text{ car la matrice }{\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}}\text{ est symétrique} \\
-&=\sum_{j=1}^n\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\1_{(i,j)\in[p,n-f]^2}\right)^2\\
-&=\sum_{j=p}^{n-f}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2\1_{i\in[p,n-f]}.
+((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} &= \sum_{j=1}^n(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j}(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{j,i}\\
+&=\sum_{j=1}^n(\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})_{i,j}^2\text{ car la matrice }\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma}\text{ est symétrique} \\
+&=\sum_{j=1}^n\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j/k}\1_{(i,j)\in[p+1,n-f]^2}\right)^2\\
+&=\sum_{j=p}^{n-f}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\right)^2\1_{i\in[p+1,n-f]}.
 \end{align*}
-Donc $(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} = 0$ si $i\notin \in[p,n-f].$
-Pour $i\in[p,n-f],$ comme pour tout $k\in [-p,f]$ on a $w_{i-j-k} =0$ si $j<i-(f+p)$ ou si $j>i-(f+p)$, il vient :
+Donc $((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} = 0$ si $i\notin [p+1,n-f].$
+Pour $i\in[p+1,n-f],$ comme pour tout $k\in [-p,f]$ on a $w_{i-j+k} =0$ si $j<i-(f+p)$ ou si $j>i-(f+p)$, il vient :
 \begin{align*}
-(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)_{i,i} &= \sum_{j=\max(i-(f+p),1)}^{\min(i+(f+p),n)}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j-k}\right)^2 \\
+((\transp{{\boldsymbol \Gamma}}{\boldsymbol \Gamma})^2)_{i,i} &= \sum_{j=\max(i-(f+p),1)}^{\min(i+(f+p),n)}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{i-j+k}\right)^2 \\
 &=\sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(\sum_{k=-p}^fw_{k}w_{k-j}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
@@
 \begin{align*}
-\tr(({\boldsymbol \Delta}\transp{{\boldsymbol \Delta}})^2)& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
-&= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + 2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\dots+2(n-2(p+f))L_{p+f}^2 \\
+\tr({\boldsymbol \Delta^2}& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+&= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + 2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\\
+&\phantom{=}\dots+2(n-2(p+f))L_{p+f}^2 \\
 &=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2.
@@
 #| label: ffig-ipi-voitures98-out1-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est[[1]], ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-ipi-voitures98-out2-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est[[2]], ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-ipi-voitures2004-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-ipi-petrole-brut10-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| label: ffig-retailx2007-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 ```
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 
@@
 #| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 #| label: ffig-retailx-covid-est
-#| fig-height: 6
+#| fig-height: 5
 patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
@@
 
-\footnotesize\raggedright
+\scriptsize\raggedright
 

### 2025-01-12 Article/article.qmd
texte

@@
 
+La crise financière de 2008 est illustrée à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
+Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
+] : les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+
 ```{r}
@@
 
+Le COVID-19 est illustré sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
+<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307>.
+] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-manuf-covid-y
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+graph_y
+```
+
+::: {#fig-ipi-manuf-covid-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-ipi-manuf-covid-est
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
+#| fig-height: 5
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+\scriptsize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020
+:::
+
+```{r}
+#| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
+```
+
 ### Point de retournement {#sec-ex-retournement}
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-manuf-covid-y
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
-				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
-				  #multiple_vline_out = TRUE
-				  )
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
-		),
-	show.legend = TRUE
-)
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-manuf-covid-est
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
-#| fig-height: 5
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
 

### 2025-01-15 Article/article.qmd
graphiques ex rassemblés + redac ex 1

@@
 
-Dans cette section, nous nous concentrerons sur l'illustration d'autres cas : un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls), la crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere), la crise du COVID-19 (@sec-ex-covid}) et un autre point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement).
+Dans cette section, nous nous concentrerons sur l'illustration d'autres cas :
+
+- Un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls) à partir de l'analyse des immatriculations de voitures particulières neuves, corrigée des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO)^[
+Série téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
+].
+Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permament en septembre 2018.
+
+- La crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere) à partir des ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+Les données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
+Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
+].
+Pour cette série la crise financière de 2008 peut s'étudier comme deux chocs permanents consécutifs en octobre et novembre 2008.
+
+- La crise du COVID-19 (@sec-ex-covid) à partir l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière CVS-CJO, publié par l'Insee^[
+La série étudiée correspond à celle publiée le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024) à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307>.
+].
+Deux autres exemples sont donnés dans l'annexe [-@sec-autres-ex].
+
+- Un point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement) à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV` de la base FRED-MD, utilisée en logarithme).
+Un autre exemple est donné dans l'annexe [-@sec-autres-ex].
+
+Toutes ces séries sont représentées dans la @fig-ex-y.
+
+```{r}
+#| label: fig-ex-y
+#| fig.cap: "Séries des immatriculations de voitures particulières neuves en France, ventes au détail et services de restauration aux États-Unis (en logarithme), IPI dans l'industrie manufacturière en France et niveau d'emploi aux États-Unis (en logarithme)"
+#| fig-height: 3
+graph_y_immat <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("Immatriculations de voitures\nparticulières neuves")
+graph_y_2008 <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration")
+graph_y_covid <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("IPI industrie manuf.")
+graph_y_retournement <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("Emploi")
+
+graph_y_immat + graph_y_2008 + graph_y_covid +
+	graph_y_retournement +
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1)) 
+```
 
@@
 
-L'entrée en vigueur de la procédure d'essai mondiale harmonisée pour les véhicules légers (*Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedures*, WLTP) en septembre 2018 a eu pour effet une forte hausse des immatriculations de voitures particulières neuves^[
-Série étudiée corrigée des variations saisonnières et des jours ouvrables, téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
-] en août 2018 (choc ponctuel, @fig-imat2018-y), les constructeurs ayant déstocké des modèles qui n'étaient plus autorisés à la vente à partir de cette date.
-À partir du mois de septembre, le niveau des immatriculations était plus faible par contre-coup de la hausse du mois d'août (choc permanent).
-
-```{r}
-#| label: fig-imat2018-y
-#| fig.cap: "Immatriculations de voitures particulières neuves CVS-CJO autour des chocs en août et septembre 2018"
+L'entrée en vigueur de la procédure d'essai mondiale harmonisée pour les véhicules légers (*Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedures*, WLTP) en septembre 2018 a eu pour effet une forte hausse des immatriculations de voitures particulières neuves en août 2018 (choc ponctuel), les constructeurs ayant déstocké des modèles qui n'étaient plus autorisés à la vente à partir de cette date.
+À partir du mois de septembre, le niveau des immatriculations était plus faible par contre-coup de la hausse du mois d'août.
+Même si ce choc en niveau semble temporaire sur 5 mois (retour au niveau de juillet 2018 à partir de février), il est modélisé dans la construction des moyennes mobiles robustes, par simplification, comme un choc permanent.
+
+Les méthodes robustes ne sont pas affectées par le choc ponctuel mais ne reproduisent pas le changement de niveau à la bonne date (@fig-imat2018-est).
+Les moyennes mobiles linéaires de Musgrave et CLF ont des résultats similaires : fortes révisions en août 2018, un point de retournement détecté en avance (juillet 2018).
+Les moyennes mobiles robustes conduisent à peu de révisions autour des chocs.
+Lorsque l'on ne modélise que le choc ponctuel d'août (@fig-imat2018-ci) un point de retournement est détecté en mars 2018, ce qui parait peu plausible.
+
+```{r}
+##| label: fig-imat2018-y
+##| fig.cap: "Immatriculations de voitures particulières neuves CVS-CJO autour des chocs en août et septembre 2018"
 #| fig-height: 2
@@
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 # graph_ci <- plot_confint(
@@
 	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("Robust AO-LS" = robust_ff[["aols"]],
-					"Robust AO" = robust_ff[["ao"]]),
+	robust_f = list("Robuste AO-LS" = robust_ff[["aols"]],
+					"Robuste AO" = robust_ff[["ao"]]),
 	show.legend = TRUE
 )
-graph_y
 ```
@@
 
-La crise financière de 2008 est illustrée à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
-Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
-] : les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx2008-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
+La crise financière de 2008 est illustrée à partir des ventes au détail et services de restauration.
+Sur cette série, on observe deux chocs consécutifs en niveau : en octobre et en novembre 2008.
+
+```{r}
+##| label: fig-retailx2008-y
+##| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
 #| fig-height: 2
@@
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
+# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 )
-graph_y
+# graph_y
 ```
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi-manuf-covid-y
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
+##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
+##| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière autour de mars 2020"
 #| fig-height: 2
@@
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
-				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
-				  #multiple_vline_out = TRUE
-				  )
+# graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+# 				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+# 				  #multiple_vline_out = TRUE
+# 				  )
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
-] : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme)
-
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov2001-y
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
+] : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme, voir annexe [-@sec-autres-ex-retournement]).
+Ces points de retournement ne sont pas associés à des chocs (contrairement à la crise financière de 2008 ou le COVID-) : cela permet donc de comparer les différentes méthodes lorsqu'il n'y a pas de choc.
+
+```{r}
+##| label: fig-ce16ov2001-y
+##| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
 #| fig-height: 2
@@
 	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-graph_y
+# graph_y
 ```
@@
 
-### Points de retournement
+### Points de retournement {#sec-autres-ex-retournement}
 
@@
 Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournements avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
 Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.

### 2025-01-15 1-Robust_linear_filters.R
lsls generalisation

@@ -199,7 +199,7 @@ filters_lsls <- lapply(6:-6, function(t) {
 		X <- X[,1,drop = FALSE]
 	sym <- sym_filter(X= X)
 	res <- list("q=6" = sym)
-	if (t == 6)
+	if (t == 6 | is.null(X))
 		return(res)
 	all_q <- 5:max(t, 0)
 	afilters <- lapply(all_q, function(q) {

### 2025-01-15 Article/article.qmd
ex 2

@@
 Sur cette série, on observe deux chocs consécutifs en niveau : en octobre et en novembre 2008.
+Seules deux méthodes robustes (médiane mobile et LMS) reproduisent ces chocs dans les estimations finales (@fig-retailx2008-est) ; certaines estimations intermédiaires sont éloignées des estimations finales (par exemple pour les médianes mobiles ou les points de décembre 2008 et janvier 2009 RM, LMS, LTS et LQD) ce qui conduit à des révisions importantes.
+Les moyennes mobiles linéaires donnent des estimations avec relativement peu de révisions (en particulier pour les moyennes mobiles robustes) mais le retournement conjoncturel est détecté trop tôt pour Musgrave et CLF.
+En temps-réel, si l'on ne sait pas que ce sont des chocs permanents, les chocs peuvent être modélisés comme deux chocs ponctuels dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle.
+Cette modélisation conduit à des révisions importantes entre novembre et décembre 2008 (@fig-retailx2008-ci).
+En mars 2009 (où l'on sait que les chocs sont permanents et non ponctuels), l'utilisation de cette mauvaise spécifications donnent des estimations de la tendance-cycle proches des moyennes mobiles de Musgrave avant octobre 2008 (avec un point de retournement qui est donc détecté trop tôt) et proches des moyennes mobiles robustes à deux chocs permanents après octobre 2008.
 
@@
 	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]]
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
 		),
@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
 		),

### 2025-01-16 Article/article.qmd
debut redac covid

@@
 
-Le COVID-19 est illustré sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
-<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307>.
-] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+Le COVID-19 est illustré sur l'indice de la production industrielle (IPI) CVS-CJO dans l'industrie manufacturière.
+Sur cette série, on observe deux chocs négatifs en mars et avril 2020, suivis d'une remontée progressive jusqu'en juillet 2020 vers un niveau légèrement inférieur à celui d'avant crise.
+Pour cette période, il est attendu de l'estimation finale de la tendance-cycle qu'elle permette de détecter les deux points de retournement en février 2020 (pic) et avril 2020 (creux).
+Les méthodes robustes ne sont pas affectées par les chocs de cette période (@fig-ipi-manuf-covid-est) : ces méthodes ne permettent donc pas de reproduire la spécificité économique de cette période. 
+Certaines d'entre elles conduisent également à de fortes révisions.
+Les moyennes mobiles de Musgrave et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage.
+Pour la construction des moyennes mobiles robustes, même si l'on pourrait construire des régresseurs spécifiques, il a ici été choisi de rester sur la modélisation de chocs ponctuels et permanents ce qui permet de garder une approche simple et plus facilement généralisable à d'autres cas.
+La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier) et deux chocs permanents consécutifs.
+
+D'autres exemples sont donnés dans l'annexe [-@sec-autres-ex-covid].
 
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y,
+						   share_y_lim = FALSE)
 graph_est$CLF <- NULL

### 2025-01-17 Article/article.qmd
correction gen_ao_inv

@@
 Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
-Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier, il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j=t_0}$ lorsque $t>t_0$ et $O_{t+j}=-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t\leq 0$
+Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier, il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0+h>t\geq t_0$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
+Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf *infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.
 
@@
 \begin{cases}
-\nu_1 =\tr (H) = (n-p-f)\theta_0\\
-\nu_2 = \tr (\transp{H}H) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
+\nu_1 =\tr (\boldsymbol H) = (n-p-f)\theta_0\\
+\nu_2 = \tr (\transp{\boldsymbol H}\boldsymbol H) = (n-p-f) \sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2
 \end{cases}.
@@
 $$
-où les $\lambda_j$ sont les valeurs propres de $\boldsymbol\Delta$ et les $Z_j$ soit des lois indépendantes $\chi_1^2.$
+où les $\lambda_j$ sont les valeurs propres de $\boldsymbol\Delta$ et les $Z_j$ sont des lois indépendantes du chi-deux à 1 degré de liberté.
 Il vient :
@@
 $$
-\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu)
+\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu).
 $$
@@
 ].
+
+<!-- ::: {.remark} -->
+<!-- Même si la majorité des moyennes mobiles @inseeDTM202401 -->
+<!-- ::: -->
 
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
+#| fig-height: 6
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 Pour cette période, il est attendu de l'estimation finale de la tendance-cycle qu'elle permette de détecter les deux points de retournement en février 2020 (pic) et avril 2020 (creux).
-Les méthodes robustes ne sont pas affectées par les chocs de cette période (@fig-ipi-manuf-covid-est) : ces méthodes ne permettent donc pas de reproduire la spécificité économique de cette période. 
-Certaines d'entre elles conduisent également à de fortes révisions.
-Les moyennes mobiles de Musgrave et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage.
+Les méthodes robustes peinent à reproduire ces retournements : les estimations finales sont robustes aux chocs, les révisions sont importantes et les retournement conjoncturels détectés semblent plutôt provenir des périodes post-chocs, ce qui conduit à détecter les points de retournement avec décalage (@fig-ipi-manuf-covid-est)
+Les moyennes mobiles de Musgrave et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage ; les révisions sont importantes autour des chocs (mars, mai et juin) et plus faibles pour les autres mois.
+
 Pour la construction des moyennes mobiles robustes, même si l'on pourrait construire des régresseurs spécifiques, il a ici été choisi de rester sur la modélisation de chocs ponctuels et permanents ce qui permet de garder une approche simple et plus facilement généralisable à d'autres cas.
-La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier) et deux chocs permanents consécutifs.
+La @fig-ipi-manuf-covid-ci compare les estimations des moyennes mobiles robustes construites en modélisant deux chocs ponctuels consécutifs (dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle plutôt qu'à l'irrégulier), deux chocs permanents consécutifs ou un choc ponctuel suivi d'un choc permanent.
+La modélisation de deux chocs permanents consécutifs en mars et avril 2020 permet de détecter les points de retournement aux bonnes dates, la reprise de la production en mai est détecté dès la première estimation.
+Ce n'est pas le cas de la modélisation par deux chocs ponctuels consécutifs : il faut attendre les estimations de juin 2020 pour reproduire le creux d'avril (les estimations de mai et juin donne une baisse entre avril et mai) et le pic de février n'est pas conservé.
+La modélisation d'un choc ponctuel suivi d'un choc permanent permet bien de tracer le pic d'avril et le creux d'avril mais d'autres estimations ne semble
+C'est donc la modélisation par deux chocs permanents consécutifs qui donne ici les meilleurs résultats
 
@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
+		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
 		),
-	show.legend = TRUE
+	show.legend = TRUE,
+	nest = 12
 )
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
-
+#| fig-height: 6
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 \begin{align*}
-\tr({\boldsymbol \Delta^2}& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
+\tr({\boldsymbol \Delta^2})& = \sum_{i=p}^{n-f} \sum_{j=-(f+p)}^{f+p}\left(L_{|j|}\right)^2\1_{j\in [1-i,n-i]} \\
 &= (n-(p+f))L_0^2+2(n-(p+f)-1)L_1^2 + 2(n-(p+f)-2)L_2^2 +\\
@@
 
+### COVID-19 {#sec-autres-ex-covid}
+
+Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
+<https://www.nber.org/research/data/us-business-cycle-expansions-and-contractions>
+].
+Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 (@fig-ce16ov-covid-y) alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-retailx-covid-y).
+
+Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
+Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.
+Les révisions sont faibles et cela permet de bien détecter les deux retournement conjoncturels contrairement aux moyennes mobiles robustes où l'on considère mars et avril 2020 comme des chocs ponctuels et associant le choc à la tendance-cycle (figures [-@fig-ce16ov-covid-ci] et [-@fig-retailx-covid-ci]).
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-y
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
+		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-est
+#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig-height: 5
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ce16ov-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-y
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
+graph_est$CLF <- NULL
+graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
+				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
+				  #multiple_vline_out = TRUE
+				  )
+graph_ci <- plot_confint(
+	res,
+	default_filter = lc_f,
+	robust_f = list(
+		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
+		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
+		),
+	show.legend = TRUE
+)
+graph_y
+```
+
+::: {#fig-retailx-covid-est}
+
+```{r}
+#| label: ffig-retailx-covid-est
+#| fig-height: 5
+patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
+```
+
+\scriptsize\raggedright
+
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020
+:::
+
+```{r}
+#| label: fig-retailx-covid-ci
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+
+apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
+```
+
 ### Points de retournement {#sec-autres-ex-retournement}
@@
 
-### COVID-19 {#sec-autres-ex-covid}
-
-Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
-Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
-<https://www.nber.org/research/data/us-business-cycle-expansions-and-contractions>
-].
-Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 (@fig-ce16ov-covid-y) alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-retailx-covid-y).
-
-Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
-Pour les moyennes mobiles robustes, le choc est modélisé par deux chocs permanents en mars et avril 2020.
-Les révisions sont faibles et cela permet de bien détecter les deux retournement conjoncturels contrairement aux moyennes mobiles robustes où l'on considère mars et avril 2020 comme des chocs ponctuels et associant le choc à la tendance-cycle (figures [-@fig-ce16ov-covid-ci] et [-@fig-retailx-covid-ci]).
-
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov-covid-y
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
-				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
-				  #multiple_vline_out = TRUE
-				  )
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
-		),
-	show.legend = TRUE
-)
-graph_y
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov-covid-est
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
-#| fig-height: 5
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ce16ov-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx-covid-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
-res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
-				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
-				  #multiple_vline_out = TRUE
-				  )
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list(
-		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
-		),
-	show.legend = TRUE
-)
-graph_y
-```
-
-::: {#fig-retailx-covid-est}
-
-```{r}
-#| label: ffig-retailx-covid-est
-#| fig-height: 5
-patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
-```
-
-\scriptsize\raggedright
-
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020
-:::
-
-```{r}
-#| label: fig-retailx-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
-```
-
 <!-- ici clearpage plutôt que newpage car clearpage permet de prendre en compte les figures qui peuvent aller sur plusieurs pages -->

### 2025-01-17 1-Robust_linear_filters.R

@@ -26,7 +26,7 @@ gen_ao <- function(t, h = 6){
 gen_ao_inv <- function(t, h = 6){
 	X <- gen_ao(t, h)
 	if (abs(t) <= h) {
-		if (t <= 0) {
+		if (t <= 0 & t != -h) {
 			X <- 1-X
 		} else {
 			X <- X
@@ -192,6 +192,31 @@ filters_aols <- lapply(6:-6, function(t) {
 })
 names(filters_aols) <- paste0("t=", 6:-6)
 
+filters_aoinvls <- lapply(6:-6, function(t) {
+	# For t= -7 X = null
+	X <- cbind(gen_ao_inv(t), gen_ls(t+1))
+	if (ncol(X) == 2 && (length(unique(na.omit(X[,1]/X[,2]))) == 1 | length(unique(abs(X[,1]) + abs(X[,2]))) == 1))
+		X <- X[,1,drop = FALSE]
+	sym <- sym_filter(X= X)
+	res <- list("q=6" = sym)
+	if (t == 6)
+		return(res)
+	all_q <- 5:max(t, 0)
+	afilters <- lapply(all_q, function(q) {
+		X <- X[,!apply(X[1:(6+q+1),,drop = FALSE]==0, 2,all)]
+		mmsre_filter(
+			ref_filter = sym, q = q,
+			delta = 2 / (sqrt(pi) * 3.5),
+			U = cbind(polynomial_matrix(l = -6, d0 = 0, d1 = 0), X),
+			Z = polynomial_matrix(l = -6, d0 = 1, d1 = 1),
+		)
+	})
+	names(afilters) <- paste0("q=", all_q)
+	res <- c(res, afilters)
+	res
+})
+names(filters_aoinvls) <- paste0("t=", 6:-6)
+
 filters_lsls <- lapply(6:-6, function(t) {
 	# For t= -7 X = null
 	X <- cbind(gen_ls(t), gen_ls(t+1))
@@ -225,6 +250,7 @@ robust_filters <- list(
 	aoaoinv = filters_aoaoinv,
 	aoaoaoinv = filters_aoaoaoinv,
 	aols = filters_aols,
+	aoinvls = filters_aoinvls,
 	lsls = filters_lsls
 )
 robust_filters <- lapply(robust_filters, reorder_out_filters)

### 2025-01-17 Article/article.qmd
fin ex + simplifications graph

@@
 
-## Moyennes mobiles linéaires {#sec-methodes-lineaires}
+## Moyennes mobiles linéaires classiques {#sec-methodes-lineaires}
 
@@
 
-### Construction de moyennes mobiles robustes
+## Construction de moyennes mobiles robustes
 
@@
 
-### Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}
+## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}
 
@@
 ```{r}
+#| label: data-simul
 ##########
@@
 ```{r}
+#| label: data-aols
 ##| label: fig-imat2018-y
@@
 ```{r}
+#| label: data-2008
 ##| label: fig-retailx2008-y
@@
 Ce n'est pas le cas de la modélisation par deux chocs ponctuels consécutifs : il faut attendre les estimations de juin 2020 pour reproduire le creux d'avril (les estimations de mai et juin donne une baisse entre avril et mai) et le pic de février n'est pas conservé.
-La modélisation d'un choc ponctuel suivi d'un choc permanent permet bien de tracer le pic d'avril et le creux d'avril mais d'autres estimations ne semble
-C'est donc la modélisation par deux chocs permanents consécutifs qui donne ici les meilleurs résultats
+La modélisation d'un choc ponctuel suivi d'un choc permanent permet bien de tracer le pic d'avril et le creux d'avril mais un pic indésirable est créé en juin 2020.
+C'est donc la modélisation par deux chocs permanents consécutifs qui donne ici les meilleurs résultats.
 
@@
 ```{r}
+#| label: data-covid
 ##| label: fig-ipi-manuf-covid-y
@@
 		),
-	show.legend = TRUE,
-	nest = 12
+	show.legend = TRUE
 )
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
-#| fig-height: 6
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 
-### Point de retournement {#sec-ex-retournement}
-
-Les points de retournement sont illustrées à partir de données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
-Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
-] : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme, voir annexe [-@sec-autres-ex-retournement]).
-Ces points de retournement ne sont pas associés à des chocs (contrairement à la crise financière de 2008 ou le COVID-) : cela permet donc de comparer les différentes méthodes lorsqu'il n'y a pas de choc.
-
-```{r}
+### Points de retournement {#sec-ex-retournement}
+
+Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (utilisée en logarithme) autour de février 2001.
+Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
+Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
+Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Musgrave (@fig-ce16ov2001-ci).
+
+```{r}
+#| label: data-retournement
 ##| label: fig-ce16ov2001-y
@@
 #| fig.cap: "Cascade linear filter"
-#| fig-height: 2
-ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6)
+
+(ggdemetra3::ggplot_coef(CLF, q= 0:6) + ggplot2::ggtitle("CLF et ALF")) /
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(CLF_CN, q= 0:6) + 
+	ggplot2::ggtitle("CLF et « couper-et-normaliser »"))  + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
 ```
@@
 #| label: fig-robust-ao
-#| fig.cap: "Filtres robustes à la présence d'un *additive outlier* (AO) à la dernière date"
-ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7)
+#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$) robustes à la présence d'un choc ponctuel (AO) à la dernière date"
+(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("Choc associé à l'irrégulier")) /
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinv$t0, q= 0:7) + 
+	ggplot2::ggtitle("Choc associé à la tendance-cycle"))  + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
 ```
@@
 #| label: fig-robust-aols
-#| fig.cap: "Filtre robuste AO puis LS présent à la dernière date"
-ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7)
+#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$)  à un choc ponctuel (AO) suivi d'un choc permanent (LS) à la dernière date"
+(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("AO associé à l'irrégulier")) /
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinvls$`t-1`, q= 0:7) + 
+	ggplot2::ggtitle("AO associé à la tendance-cycle"))  + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
 ```
@@
 #| label: fig-robust-ls
-#| fig.cap: "Filtre robuste LS présent à la dernière date"
-ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ls$t0, q= 0:7)
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-robust-lsls
-#| fig.cap: "Filtre robuste deux LS présents aux deux dernières dates"
-ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)
+#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave d'un ou deux chocs permanents (LS) présents à la dernière date (ou deux dernières dates)"
+(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ls$t0, q= 0:7) +
+	ggplot2::ggtitle("Un LS"))/
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)+ ggplot2::ggtitle("Deux LS")) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
 ```
@@
 ] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
-Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004.
-
-```{r}
+Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004 (@fig-ipi-voitures-out-y).
+
+```{r}
+#| label: data-autresex-ao
+graph_y_ipiao <- c(plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS")), 
+	n_xlabel = 6), 
+	list(
+		plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS")), 
+	n_xlabel = 6)
+	)
+	)
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est <- lapply(graph_est,function(p){
+graph_est <- lapply(graph_est, function(p){
 	p$CLF <- NULL
@@
 })
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 graph_ci <- lapply(
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out1-y
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1998"
+#| label: fig-ipi-voitures-out-y
+#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour des points atypiques d'août 1998, 1999 et 2004"
 #| fig-height: 2
-graph_y[[1]]
+patchwork::wrap_plots(graph_y_ipiao, ncol = 3)
 ```
@@
 
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures98-out2-y
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 1999"
-#| fig-height: 2
-graph_y[[2]]
-```
-
 ::: {#fig-ipi-voitures98-out2-est}
@@
 ```{r}
+#| label: data-autresex-ao2
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
@@
 	robust_f = list("MM robuste AO" = robust_ff[["ao"]]))
-```
-
-```{r}
-#| label: fig-ipi-voitures2004-y
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans la construction de véhicules automobiles autour du point atypique d'août 2004"
-#| fig-height: 2
-graph_y
 ```
@@
 ```{r}
+#| label: data-autresex-ls
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
@@
 ].
-Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 (@fig-ce16ov-covid-y) alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-retailx-covid-y).
-
-Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent complètement le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
+Pour l'emploi le retour à la normal est progressif à partir d'avril 2020 alors qu'il est rapide pour les ventes au détail et services de restauration (@fig-autresex-covid-y).
+
+Comme pour l'IPI dans l'industrie manufacturière, les méthodes robustes effacent le choc (figures [-@fig-ce16ov-covid-est] et [-@fig-retailx-covid-est]), ce qui ne permet pas d'analyser les points de retournement.
 Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson/Musgrave et CLF) détectent les points de retournement avec un décalage : pic en octobre 2019 et creux en avril 2020 pour les ventes au détail et services de restauration et juin 2020 pour l'emploi.
@@
 ```{r}
-#| label: fig-ce16ov-covid-y
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
+#| label: data-autresex-covid
+graph_y_covid1 <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("Emploi")
+graph_y_covid2 <- plot_y(
+	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), 
+	n_xlabel = 6) + 
+	ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration")
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))
+
 graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
 graph_est$CLF <- NULL
-graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
-				  # out = res$out + c(0, 1)/12,
-				  #multiple_vline_out = TRUE
-				  )
+
 graph_ci <- plot_confint(
@@
 )
-graph_y
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-autresex-covid-y
+#| fig.cap: "Emploi et ventes au détail et services de restauration, en logarithme, aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig-height: 2
+graph_y_covid1 + graph_y_covid2 +
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1))
 ```
@@
 ```{r}
-#| label: fig-retailx-covid-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour de mars 2020"
-#| fig-height: 2
+#| label: prep-autres-ex-covid-2
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))

### 2025-01-17 Article/article.qmd
typo

@@
     fig-pos: 'H'
+    geometry:
+      - top=2cm
+      - bottom=2cm
+      - left = 2.5cm
+      - right = 2.5cm
 crossref:
@@
 #| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
-#| fig-height: 6
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 graph_y_covid1 + graph_y_covid2 +
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 2) &
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect", nrow = 1) &
 	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,

### 2025-01-17 0-functions.R
typo clf

@@ -62,8 +62,8 @@ CLF <- list(
 	c(-0.027, -0.007, 0.031, 0.067, 0.136, 0.188, 0.224, 0.188, 0.136, 0.067, 0.031, -0.007, -0.027),
 	c(-0.026, -0.007, 0.030, 0.065, 0.132, 0.183, 0.219, 0.183, 0.132, 0.065, 0.030, -0.006),
 	c(-0.026, -0.007, 0.030, 0.064, 0.131, 0.182, 0.218, 0.183, 0.132, 0.065, 0.031),
-	c(-0.25, -0.004, -0.034, 0.069, 0.137, 0.187, 0.222, 0.185, 0.131, 0.064),
-	c(-0.20, 0.005, 0.046, 0.083, 0.149, 0.196, 0.226, 0.184, 0.130),
+	c(-0.025, -0.004, 0.034, 0.069, 0.137, 0.187, 0.222, 0.185, 0.131, 0.064),
+	c(-0.020, 0.005, 0.046, 0.083, 0.149, 0.196, 0.226, 0.184, 0.130),
 	c(0.001, 0.033, 0.075, 0.108, 0.167, 0.205, 0.229, 0.182),
 	c(0.045, 0.076, 0.114, 0.134, 0.182, 0.218, 0.230)
 )

### 2025-01-17 Article/article.qmd
ref ALF

@@
 Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
-
-C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
+De manière similaires, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites
+
+C'est la moyenne mobile CLF qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
 Voir par exemple <https://www.statcxan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
@@
 Pour l'estimation en temps réel, Statistique Canada utilise la méthode « couper-et-normaliser » qui consiste à recalculer les poids, à partir de la moyenne mobile symétrique, en n'utilisant que les poids associées aux observations disponibles (couper) et en renormalisant pour que la somme des coefficients soit égale à 1 (normaliser).
-C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article.
+C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article (plutôt que l'utilisation des ALF).
 
@@
 
-## Moyennes mobiles utilisées
+## Moyennes mobiles utilisées {#sec-annexes-mm}
 

### 2025-01-18 Article/article.qmd
intro + resumé

@@
     include-before-body: template/preambule.html
+    css: [template/style.css]
     output-file: index
+    code-links:
+      - text: AQLT/robustMA
+        icon: github
+        href: https://github.com/AQLT/robustMA
     crossref: 
       title-delim: "&nbsp;-"
+
   pdf:
@@
 bibliography: biblio.bib
-# csl: chicago-author-date.csl
+csl: template/chicago-author-date.csl
 ---
+
+\renewcommand{\thepage}{\roman{page}}
 
@@
 
+### Résumé {-}
+
+:::: {.abstract}
+Cette étude s'intéresse à l'estimation en temp réel de la tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
+Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
+Nous proposons également une méthode pour prendre en compte, lors de la construction de moyennes mobiles, des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
+Nous montrons comment valider la méthodologie de construction de nouvelle moyennes mobiles en décrivant comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles.
+En comparant les méthodes sur des séries simulées et réelles, nous montrons que : construire des moyennes mobiles robustes permet de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs, sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé ; les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.
+
+Cette étude est entièrement reproductible et tous les codes utilisés sont disponibles sous <https://github.com/AQLT/robustMA>.
+
+Mots clés : séries temporelles, tendance-cycle, désaisonnalisation, points de retournement.
+::::
+
+### Abstract {-}
+
+:::: {.abstract}
+This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle around shocks and turning points.
+The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.
+We also propose a method for taking external information into account when building moving averages, and thus building moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
+We show how to validate the methodology for building new moving averages by describing how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages.
+By comparing the methods on simulated and real series, we show that: building robust moving averages makes it possible to reduce revisions and better model turning points around shocks, without degrading the estimates when no shock is observed; robust non-linear methods do not make it possible to extract a trend-cycle component that is satisfactory for economic analysis, with sometimes significant revisions.
+
+This study is fully reproducible and all the codes used are available under <https://github.com/AQLT/robustMA>.
+
+Keywords: time series, trend-cycle, seasonal adjustment, turning points.
+::::
+
+JEL Classification: C22, E32.
+
+```{=latex}
+\newpage
+\renewcommand*\contentsname{Table des matières}
+{
+\hypersetup{linkcolor=}
+\setcounter{tocdepth}{2}
+\tableofcontents
+}
+\pagenumbering{arabic}
+\newpage
+```
+
 # Introduction
@@
 
-Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier^[
-Une moyenne mobile est une méthode statistique qui consiste à appliquer une moyenne pondérée glissante à une série chronologique : à chaque date $t$ on calcule une moyenne pondérée de $p$ points passés et $f$ points futurs où $p,f\geq0$ dépend de la moyenne mobile.
-]. 
+Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier. 
 Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique.
@@
 L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
-alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
-
-Par, les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
-L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
-
-<!-- Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
--->
-<!-- Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois. -->
-<!-- Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement. -->
-<!-- Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier).  -->
-<!-- C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à : -->
-
-<!-- a. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ; -->
-
-<!-- b. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes.  -->
-<!-- En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.    -->
-
-<!-- Les *cascade linear filter* (CLF), notamment étudiés dans @dagumBianconcini2023, correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$ -->
-
-<!-- Une piste d'étude serait alors d'étudier plus précisément l'effet des points atypiques sur l'estimation de la tendance-cycle et la détection des points de retournement, mais aussi d'explorer de nouveaux types de filtres asymétriques fondés sur des méthodes robustes (comme les régressions locales robustes, les médianes mobiles, etc.).
--->
-
-<!-- En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.
--->
-<!-- Par exemple, même si X-13ARIMA-SEATS applique des moyennes symétriques aux prévisions obtenues à partir d'un modèle ARIMA, cela revient à appliquer des filtres asymétriques en fin de série, car les valeurs prédites sont des combinaisons linéaires de valeurs passées.
--->
-
-<!-- Si ces moyennes mobiles asymétriques ont de bonnes propriétés concernant la taille des révisions futures induites par le processus de lissage^[Voir par exemple @pierce1980SA.], elles induisent également, par construction, des déphasages qui retardent en général la détection en temps réel des points de retournement.
--->
-
-# Méthodologie
+alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA-SEATS) ont un module de correction des points atypiques.
+
+L'objectif de cette étude est d'étudier et de comparer différentes approches permettant l'extraction de tendance-cycle en temps-réel.
+Nous décrivons également construire des moyennes mobiles linéaires qui prennent en compte des informations extérieures, permettant notamment de modéliser des chocs et donc de les rendre robustes à ces derniers, et également comment valider la modélisation retenue par la construction d'intervalles de confiance.
+Ces moyennes mobiles sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
+
+Après une description des méthodes utilisées pour extraire la tendance-cycle (@sec-methodo), elles sont comparées sur des séries simulées et réelles autour de chocs et de points de retournement (@sec-results).
+Nous montrons alors que les moyennes mobiles robustes permettent, par rapport aux moyennes mobiles classiques, de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs (par exemple pendant la crise financière de 2008 ou le COVID-19), sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé.
+Les modélisations utilisées pour les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.
+
+# Méthodologie {#sec-methodo}
 
@@
 D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
-d'autre part en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes et en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires).
+d'autre part en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires) et en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes (@sec-constr-mm).
+Nous montrons également comment construire des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles (@sec-ic), ce qui permet de valider le choix de construction d'une moyenne mobile linéaire robuste.
 
@@
 
-## Construction de moyennes mobiles robustes
+## Construction de moyennes mobiles robustes {#sec-constr-mm}
 
@@
 
-# Résultats
+# Résultats {#sec-results}
 
@@
 #| label: fig-clf
-#| fig.cap: "Cascade linear filter"
+#| fig.cap: "Cascade linear filter (CLF) et *Asymmetric Linear Filter* (ALF) ou méthode « couper-et-normaliser »"
 

### 2025-01-18 Article/article.qmd
typos

@@
       - right = 2.5cm
+  docx:
+    number-sections: true
+    fig-width: 6.3 # 16cm
+    crossref:
+      title-delim: "-"
 crossref:
@@
 $$
-où la profondeur de la regression --- *regression depth* ($rdepth$) --- d'un ajustement $(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})$ est définie comme :
+où la profondeur de la régression --- *regression depth* ($rdepth$) --- d'un ajustement $(\tilde\beta_{0},\tilde\beta_{1})$ est définie comme :
 $$
@@
 Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
-En réecrivant l' @eq-lpp :
+En récrivant l' @eq-lpp :
 $$
@@
 
-Dans cette étude, les deux types de points atypiques les plus couramment rencontrés dans l'analyse de données macroéconomiqués sont étudiés :
+Dans cette étude, les deux types de points atypiques les plus couramment rencontrés dans l'analyse de données macroéconomiques sont étudiés :
 
@@
 ].
-Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permament en septembre 2018.
+Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permanent en septembre 2018.
 
@@
 
-# Annexes
-
+# Annexes {#sec-annexes}
 ## Moyennes mobiles utilisées {#sec-annexes-mm}

### 2025-01-19 R/0-download-data.R
programs moved to R folder

@@ -1,4 +1,7 @@
 library(zoo)
+if (!dir.exists("data")) {
+	dir.create("data")
+}
 id_bank <- c(
 	# Immatriculations de voitures particulières neuves
 	immat = "010756764", # immatriculations_voitures

### 2025-01-19 R/1-AO.R

@@ -4,7 +4,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
 }
 
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 lc_f <- lp_filter()
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 

### 2025-01-19 R/1-Robust_linear_filters.R

@@ -1,5 +1,5 @@
 library(rjd3filters)
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 
 gen_ls <- function(t, h = 6){
 	if (t > -h & t <= h) {

### 2025-01-19 R/2-LS.R

@@ -4,7 +4,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
 }
 
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 lc_f <- lp_filter()
 
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")

### 2025-01-19 R/3-2LS.R

@@ -4,7 +4,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
 }
 
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 
 lc_f <- lp_filter()
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")

### 2025-01-19 R/4-AOLS.R

@@ -1,5 +1,5 @@
 library(rjd3filters)
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 dir_exports <- file.path("results", "AOLS")
 if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)

### 2025-01-19 R/6-Confidence_intervals.R

@@ -1,6 +1,6 @@
 library(rjd3filters)
-source("0-functions.R")
-source("0-functions-plot.R")
+source("R/0-functions.R")
+source("R/0-functions-plot.R")
 lc_f <- lp_filter()
 robust_ff <- readRDS("data/robust_ff.rds")
 

### 2025-01-19 R/7-simul.R

@@ -4,7 +4,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
 }
 
-source("0-functions.R")
+source("R/0-functions.R")
 lc_f <- lp_filter()
 niveau_choc <- 0.1
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")

### 2025-01-20 Article/article.qmd
debut conclu + annexe lms-lts

@@
 library(patchwork)
-source("../0-functions.R", local = knitr::knit_global())
-source("../0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
+source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
+source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
 lc_f <- lp_filter()
@@
 }
+plot_specific_model <- function(num_mod) {
+	p_lms <- (get_all_plots(
+	readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")) +
+	(get_all_plots(
+	readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("Immatriculations de voitures\nparticulières neuves")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration\n(États-Unis)")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("IPI industrie manuf.")) +
+	(get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds")), modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle("Emploi (États-Unis)"))
+}
+models <- c(
+	1, 2, # Pas CLF et ALF
+	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
 ```
@@
 Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
-Nous proposons également une méthode pour prendre en compte, lors de la construction de moyennes mobiles, des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
+Nous proposons également une méthodologie pour étendre les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave pour prendre en compte des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
 Nous montrons comment valider la méthodologie de construction de nouvelle moyennes mobiles en décrivant comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles.
@@
 The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.
-We also propose a method for taking external information into account when building moving averages, and thus building moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
+We also propose a methodology for extending the Henderson and Musgrave moving averages to take account of external information and thus construct moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
 We show how to validate the methodology for building new moving averages by describing how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages.
@@
 L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
-alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA-SEATS) ont un module de correction des points atypiques.
+alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme X-13ARIMA-SEATS) ont un module de correction des points atypiques.
 
 L'objectif de cette étude est d'étudier et de comparer différentes approches permettant l'extraction de tendance-cycle en temps-réel.
-Nous décrivons également construire des moyennes mobiles linéaires qui prennent en compte des informations extérieures, permettant notamment de modéliser des chocs et donc de les rendre robustes à ces derniers, et également comment valider la modélisation retenue par la construction d'intervalles de confiance.
+Nous décrivons également construire des moyennes mobiles linéaires, associées aux moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave, qui prennent en compte des informations extérieures, permettant notamment de modéliser des chocs et donc de les rendre robustes à ces derniers.
+La modélisation retenue peut être validée par la construction d'intervalles de confiance.
 Ces moyennes mobiles sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
@@
 
-- Régression des moindre carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts] :
+- Régression des moindres carrés élagués --- *Least Trimmed Squares* (LTS) [@lts] :
 $$
@@
 res_ao_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS"))
-graph_est_ao_td0 <- get_all_plots(res_ao_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ao_td0$CLF <- NULL
+graph_est_ao_td0 <- get_all_plots(res_ao_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ao_td0 <- plot_y(res_ao_td0) + 
@@
 res_ao_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS"))
-graph_est_ao_td1 <- get_all_plots(res_ao_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ao_td1$CLF <- NULL
+graph_est_ao_td1 <- get_all_plots(res_ao_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ao_td1 <- plot_y(res_ao_td1) + 
@@
 res_ao_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS"))
-graph_est_ao_td2 <- get_all_plots(res_ao_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ao_td2$CLF <- NULL
+graph_est_ao_td2 <- get_all_plots(res_ao_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ao_td2 <- plot_y(res_ao_td2) + 
@@
 res_ls_td0 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS"))
-graph_est_ls_td0 <- get_all_plots(res_ls_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ls_td0$CLF <- NULL
+graph_est_ls_td0 <- get_all_plots(res_ls_td0, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ls_td0 <- plot_y(res_ls_td0) + 
@@
 res_ls_td1 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS"))
-graph_est_ls_td1 <- get_all_plots(res_ls_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ls_td1$CLF <- NULL
+graph_est_ls_td1 <- get_all_plots(res_ls_td1, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ls_td1 <- plot_y(res_ls_td1) + 
@@
 res_ls_td2 <- readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS"))
-graph_est_ls_td2 <- get_all_plots(res_ls_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est_ls_td2$CLF <- NULL
+graph_est_ls_td2 <- get_all_plots(res_ls_td2, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y_ls_td2 <- plot_y(res_ls_td2) + 
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindre carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
 
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y,
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models,
 						   share_y_lim = FALSE)
-graph_est$CLF <- NULL
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 # Conclusion
+
+En conclusion, cette étude montre comment, à partir des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave (répanduent pour l'extraction de la tendance-cycle) il est possible d'ajouter des régresseurs externe pour construire des moyennes mobiles avec une meilleure décomposition tendance-cycle et irrégulier.
+Cela permet notamment de modéliser des chocs ponctuels (dont l'effet est généralement associé à l'irrégulier) et des chocs permanents (dont l'effet est associé à la tendance-cycle).
+
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
+Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
+Lorsqu'un choc permanent est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
+À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
+La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
+En particulier, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
+En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
+Si l'on cherche à minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il peut donc être préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
+
+Afin d'éviter ce biais lors de l'utilisation de moyennes mobiles linéaires, le logiciel de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS (où sont notamment utilisées les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave) possède plusieurs modules de correction des chocs : la série est d'abord pré-corrigée et les chocs sont à la fin réintroduit dans la bonne composante (saisonnalité, tendance-cycle ou irrégulier).
+Toutefois, les rares instituts qui publient des estimations de la tendance-cycle (comme Statistique Canada et l'Australian Bureau of Statistics) ne semblent pas utiliser le logiciel X-13ARIMA-SEATS pour l'estimation de cette composante et appliquent plutôt une moyenne mobile sur le série désaisonnalisées.
+Cela peut par exemple s'expliquer lorsque ce ne sont pas les mêmes équipes qui effectuent la désaisonnalisation et l'estimation de la tendance-cycle ou pour simplifier le processus.
+Même si ces modules de corrections peuvent être appliqués sur les séries désaisonnalisées (par exemple via un modèle RegARIMA), l'estimation de l'ampleur du choc dépend du modèle utilisé et de la période d'estimation retenue, ce qui augmente le risque de mauvaise spécification et l'incertitude autour des estimations.
+À l'inverse, l'approche proposée dans cet article garde la même spécification que celles des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave et, par construction, le nombre de périodes révisées ne dépend que de la longueur de la moyenne mobile.
+
+Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes modélisant une tendance localement linéaire (comme le filtre de Musgrave mais contrairement au filtre de Henderson qui modélisent une tendance localement cubique).
+Ces méthodes sont pour la plupart basées sur la médiane et conduisent parfois à des révisions fortes lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
 
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures98.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est <- lapply(graph_est, function(p){
-	p$CLF <- NULL
-	p
-})
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_ci <- lapply(
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ipi_voitures2004.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LS", "ipi_petrole_brut10.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6
@@
 res <- readRDS(file.path("..", "results", "AO", "retailx2007.rds"))
-graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y)
-graph_est$CLF <- NULL
+graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = add_y, modeles_retenus = models)
 graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
@@
 
+## Moindres carrés médians (LMS) et moindres carrés élagués (LTS) avec une tendance de degré 2 {#sec-an-lms-lts}
+
+```{r}
+#| label: fig-lmsd2
+#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés médians (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
+#| fig-height: 6
+
+p_lms <- plot_specific_model(11) + plot_layout(ncol = 3) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1)) 
+p_lts <- plot_specific_model(12) + plot_layout(ncol = 3) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1)) 
+p_lms
+```
+
+```{r}
+#| label: fig-ltsd2
+#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés élagués (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
+#| fig-height: 6
+p_lts
+```
+
 # Bibliographie {-}

### 2025-01-21 Article/article.qmd
ref annexe

@@
 plot_specific_model <- function(num_mod) {
-	p_lms <- (get_all_plots(
+	single_plot <- function(folder, file, title) {
+		get_all_plots(
+		readRDS(file.path("..", "results", folder, file)),
+		modeles_retenus = num_mod
+	)[[1]] + 
+		ggplot2::ggtitle(title)
+	}
+	(get_all_plots(
 		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
@@
 			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
-	(get_all_plots(
-		readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS")), modeles_retenus = num_mod
-	)[[1]] + 
-		ggplot2::ggtitle("Immatriculations de voitures\nparticulières neuves")) +
-	(get_all_plots(
-		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), modeles_retenus = num_mod
-	)[[1]] + 
-		ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration\n(États-Unis)")) +
-	(get_all_plots(
-		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS")), modeles_retenus = num_mod
-	)[[1]] + 
-		ggplot2::ggtitle("IPI industrie manuf.")) +
-	(get_all_plots(
-		readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds")), modeles_retenus = num_mod
-	)[[1]] + 
-		ggplot2::ggtitle("Emploi (États-Unis)"))
+		single_plot("AO", "ipi_voitures2004.RDS",
+					"IPI véhicules auto (AO)") +
+		single_plot("LS", "ipi_petrole_brut10.RDS",
+					"IPI pétrole brut (LS)") +
+		single_plot("AOLS", "immat2018.RDS",
+					"Immat. de voit. particulières\n neuves (AO-LS)") +
+		single_plot("LSLS", "retailx2008.RDS",
+					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (LS-LS)") +
+		single_plot("AO", "retailx2007.rds",
+					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (retournement)")+
+		single_plot("AO", "ce16ov2001.rds",
+					"Emploi (retournement)") +
+		single_plot("LSLS", "ipi_manufcovid.RDS",
+					"IPI industrie manuf.\n(COVID-19)") +
+		single_plot("LSLS", "ce16ovcovid.RDS",
+					"Emploi (COVID-19)") +
+		single_plot("LSLS", "retailxcovid.RDS",
+					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (COVID-19)") 
 }
@@
 En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
-Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
+Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
 $$
@@
 Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1.
-Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement ces méthodes^[
-Les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS], il est nécessaire de réimplémenter le processus d'estimation locale.
-Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes mais elles pourraient être implémentées facilement.
-].
+Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
+Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
+Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
+], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-ts] qui présente les estimations des tendances-cycles des différents exemples de cet article.
 Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
@@
 
+Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].
+
 ### Filtres cascade
@@
 En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
-Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir annexe [-@sec-df-var]) :
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
 $$
@@
 Pour les méthodes robustes les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
-Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée.
+Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée et pourraient être minimisées en modélisant des tendances de degré supérieur (voir annexe [-@sec-an-lms-lts] pour les résultats avec les méthodes LMS et LTS).
 
@@
 En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
+Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
 Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
@@
 Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
+Modéliser une tendance locale de degré 2 permet de détecter le point de retournement à la bonne date (annexe [-@sec-an-lms-lts])
 Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
@@
 
-Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes modélisant une tendance localement linéaire (comme le filtre de Musgrave mais contrairement au filtre de Henderson qui modélisent une tendance localement cubique).
-Ces méthodes sont pour la plupart basées sur la médiane et conduisent parfois à des révisions fortes lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
+Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
+Lorsque les tendances sont lisses (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
+Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont
+Ces méthodes conduisent parfois à de fortes révisions lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
 
@@
 graph_y_covid2 <- plot_y(
-	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), 
+	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS")), 
 	n_xlabel = 6) + 
@@
 #| label: fig-lmsd2
-#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés médians (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
-#| fig-height: 6
+#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés médians (LMS) en modélisant une tendance locale de degré 2"
+#| fig-height: 10
 
@@
 #| label: fig-ltsd2
-#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés élagués (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
-#| fig-height: 6
+#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés élagués (LTS) en modélisant une tendance locale de degré 2"
+#| fig-height: 10
 p_lts
 ```
+
+\clearpage
 

### 2025-01-21 Article/article.qmd
cor paragraphe

@@
 Lorsque les tendances sont lisses (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
-Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont
-Ces méthodes conduisent parfois à de fortes révisions lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
+Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
 

### 2025-01-21 R/0-functions-plot.R
annexe td2 robust

@@ -168,18 +168,29 @@ get_all_plots <- function(
 		add_y = FALSE,
 		y_as_plot = FALSE,
 		share_y_lim = TRUE,
-		multiple_vline_out = FALSE){
+		multiple_vline_out = FALSE,
+		modeles_retenus = NULL
+		){
 	if (is.null(out)) {
 		out <- res$out
 	}
 	if (length(out) > 1 & !multiple_vline_out) {
 		all_plots <- lapply(out, get_all_plots, res = res, nb_est = nb_est,
 							nb_dates_before = nb_dates_before, vline = vline, add_y = add_y,
-							y_as_plot = y_as_plot, share_y_lim = share_y_lim)
+							y_as_plot = y_as_plot, share_y_lim = share_y_lim,
+							modeles_retenus = modeles_retenus)
 		names(all_plots) <- out
 		return(all_plots)
 	}
 	all_est <- create_vintage_est(res)
+	if(!is.null(modeles_retenus)) {
+		if (is.numeric(modeles_retenus)) {
+			mod <- all_est[modeles_retenus + 1]
+		} else {
+			mod <- all_est[modeles_retenus]
+		}
+		all_est <- c(all_est["y"], mod)
+	}
 	y <- all_est$y[,ncol(all_est$y)]
 	all_est$y <- NULL
 	cols <- seq.int(

### 2025-01-21 R/0-functions.R

@@ -83,6 +83,7 @@ all_filtered <- function(
 		order_robust = c("MED", "RM", "LMS", "LTS", "LQD", "DR"),
 		extend_series_robust = TRUE,
 		suff_robust_mm = "",
+		d2robustM = TRUE,
 		...) {
 
 	h <- trunc((robust_length - 1) / 2)
@@ -107,7 +108,12 @@ all_filtered <- function(
 	lc_out_level <- filtered_out(x, default_filter, out_filter, date_out)
 	res <- ts.union(x, lc_level, lc_out_level, CLF_level, CLF_CN_level, data_rob_level)
 	colnames(res) <- c("y", "Musgrave", paste0("Musgrave robuste", suff_robust_mm),
-					   "CLF", "CLF (coupe et normalise)", colnames(data_rob_level))
+					   "CLF et ALF", "CLF (coupe et normalise)", colnames(data_rob_level))
+	if (d2robustM) {
+		res2 <- ts.union(res, lqs_d2(x, h = h,method = "lms"), lqs_d2(x, h = h,method = "lts"))
+		colnames(res2) <- c(colnames(res), "LMS tendance d2", "LTS tendance d2")
+		res <- res2
+	}
 	res
 }
 
@@ -155,3 +161,26 @@ create_vintage_est <- function(res) {
 	names(all_est) <- colnames(res[[1]])
 	all_est
 }
+
+lqs_d2 <- function(x, h = 6, degree = 2, method = c("lms", "lts")) {
+	method <- match.arg(method)
+	res <- x * NA
+	first_date <- time(x)[1]
+	last_date <- time(x)[length(x)]
+	delta_t <- deltat(res)
+	freq <- frequency(res)
+	for (date in time(res)) {
+		try({
+			fd_est <- max(date - h * delta_t, first_date)
+			ld_est <- min(date + h * delta_t, last_date)
+			X = rjd3filters::polynomial_matrix(l = round((fd_est - date) * freq),
+											   u =round((ld_est - date) * freq),
+											   d0 = 1, d1 = degree)
+			reg_est <- MASS::lqs(X, window(x, start = fd_est, end = ld_est),
+								 method = method)
+			window(res, start = date, end = date) <- coef(reg_est)[1]
+		})
+	}
+	res
+}
+

### 2025-01-21 R/3-2LS.R
comment

@@ -46,15 +46,15 @@ saveRDS(res,
 # patchwork::wrap_plots(graph_est[1:2])
 # patchwork::wrap_plots(graph_est, ncol = 3)
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
-graph_ci <- plot_confint(
-	res,
-	default_filter = lc_f,
-	robust_f = list("MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-					"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]))
-
-apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
-	theme(legend.position='bottom')
+# graph_ci <- plot_confint(
+# 	res,
+# 	default_filter = lc_f,
+# 	robust_f = list("MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
+# 					"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]))
+#
+# apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
+# 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+# 	theme(legend.position='bottom')
 
 
 y <- data$ipi_manuf
@@ -64,6 +64,10 @@ res <- lapply(
 	create_vintage(y, date_out),
 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out,
 	suff_robust_mm = " (LS-LS)")
+# res <- lapply(
+# 	create_vintage(y, date_out),
+# 	all_filtered, 13, lc_f, robust_filters[["lsls"]], date_out, d2robustM = TRUE,
+# 	suff_robust_mm = " (LS-LS)")
 res <- list(data = res,
 			out = date_out,
 			y = y)
@@ -81,7 +85,7 @@ res <- list(data = res,
 saveRDS(res,
 		file.path(dir_exports, "retailxcovid.RDS")
 )
-# graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = F)
+# graph_est <- get_all_plots(res, y_as_plot = y_as_plot, add_y = F,share_y_lim = FALSE)
 # graph_est$CLF <- NULL
 # graph_y <- plot_y(res, n_xlabel = 6)
 # graph_ci <- plot_confint(

### 2025-01-22 Article/article.qmd
typo

@@
 Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
+Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux chcos, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
+<!-- Tout cela fait que, dans le cadre de l'analyse conjoncturelle et l'analyse des points de retournement, les méthodes robustes ici étudiées ne sont pas à privilégier pour l'extraction de la tendance-cycle.
+-->
+
+En somme, pour l'analyse de la conjoncture et des points de retournement, l'utilisation de méthodes linéaires locales (telles que des moyennes mobiles) est à privilégier.
+Afin de mieux représenter la réalité économique et de minimiser les révisions, il est important d'avoir une analyse locale par série, par exemple en analysant les chocs et en les prenant en compte dans la construction des moyennes mobiles comme proposé dans cette étude.
+Fixer de manière locale les hyperparamètres utilisés dans les moyennes mobiles asymétriques (lorsque l'on ne possède pas assez de point dans le futur pour utiliser une moyenne mobile symétrique) comme suggéré par @jos2024AQLT permet également de réduire les révisions en évitant des biais systématiques lorsque la tendance est localement linéaire (par exemple reprise d'activité progressive après un choc).
+Toutefois, pour la production de données, il peut être difficile d'avoir le temps d'analyser chaque série pour déterminer les chocs.
+Cette étude
 

### 2025-01-22 Article/article.qmd
conclusion

@@
       - right = 2.5cm
-  docx:
-    number-sections: true
-    fig-width: 6.3 # 16cm
-    crossref:
-      title-delim: "-"
+  # docx:
+  #   number-sections: true
+  #   fig-width: 6.3 # 16cm
+  #   crossref:
+  #     title-delim: "-"
 crossref:
@@
 csl: template/chicago-author-date.csl
+author:
+  - name: Alain Quartier-la-Tente 
+    affiliation: Insee, Département des études économiques (DEE), LEMNA
+    orcid: 0000-0001-7890-3857
+comments: 
+    hypothesis:
+      theme: clean
 ---
@@
 :::: {.abstract}
-Cette étude s'intéresse à l'estimation en temp réel de la tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
+Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de la tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
 Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
@@
 Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
-], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-ts] qui présente les estimations des tendances-cycles des différents exemples de cet article.
+], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts] qui présente les estimations des tendances-cycles des différents exemples de cet article.
 Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
@@
 
-En conclusion, cette étude montre comment, à partir des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave (répanduent pour l'extraction de la tendance-cycle) il est possible d'ajouter des régresseurs externe pour construire des moyennes mobiles avec une meilleure décomposition tendance-cycle et irrégulier.
+En conclusion, cette étude montre comment, à partir des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave (répandues pour l'extraction de la tendance-cycle) il est possible d'ajouter des régresseurs externe pour construire des moyennes mobiles avec une meilleure décomposition tendance-cycle et irrégulier.
 Cela permet notamment de modéliser des chocs ponctuels (dont l'effet est généralement associé à l'irrégulier) et des chocs permanents (dont l'effet est associé à la tendance-cycle).
@@
 Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
-Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux chcos, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
+Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux choss, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
 <!-- Tout cela fait que, dans le cadre de l'analyse conjoncturelle et l'analyse des points de retournement, les méthodes robustes ici étudiées ne sont pas à privilégier pour l'extraction de la tendance-cycle.
@@
 Toutefois, pour la production de données, il peut être difficile d'avoir le temps d'analyser chaque série pour déterminer les chocs.
-Cette étude
+Il peut alors être intéressant d'étudier des procédures automatiques pour identifier ces chocs, par exemple via des modèles *ad hoc* (du type modèles RegARIMA) ou bien en reproduisant le processus de lissage des moyennes mobiles par une modélisation plus générale (par exemple modélisation espace-état).
 

### 2025-01-22 Article/article.qmd
affiliation

@@
   - name: Alain Quartier-la-Tente 
-    affiliation: Insee, Département des études économiques (DEE), LEMNA
+    affiliation: LEMNA
     orcid: 0000-0001-7890-3857

### 2025-01-22 Article/article.qmd
lien donnees insee

@@
 
-- Un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls) à partir de l'analyse des immatriculations de voitures particulières neuves, corrigée des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO)^[
-Série téléchargée fin octobre 2024 à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763>. 
-].
+- Un choc ponctuel suivi d'un choc permanent (@sec-ex-ao-ls) à partir de l'analyse des immatriculations de voitures particulières neuves, corrigée des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publiée par l'Insee (série [`010756763`](https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010756763) téléchargée en octobre 2024).
 Le choc ponctuel s'observe en août 2018, suivi d'un choc permanent en septembre 2018.
@@
 
-- La crise du COVID-19 (@sec-ex-covid) à partir l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière CVS-CJO, publié par l'Insee^[
-La série étudiée correspond à celle publiée le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024) à l'adresse : <https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307>.
-].
+- La crise du COVID-19 (@sec-ex-covid) à partir l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'industrie manufacturière CVS-CJO, publié par l'Insee (série [`010768307`](https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768307) publiée le 04 octobre 2024).
 Deux autres exemples sont donnés dans l'annexe [-@sec-autres-ex].
@@
 
-Les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans la construction de véhicules automobiles, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
-<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768140>.
-] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+Les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans la construction de véhicules automobiles, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee (série [`010768140`](https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010768140) publiée le 04 octobre 2024).
 Trois chocs ponctuels s'observent clairement sur les mois d'août de 1998, 1999 et 2004 (@fig-ipi-voitures-out-y).
@@
 #| fig-height: 2
-patchwork::wrap_plots(graph_y_ipiao, ncol = 3)
+patchwork::wrap_plots(graph_y_ipiao, ncol = 3) &
+	theme(axis.text.x = ggplot2::element_text(size=8, angle=20,
+											  vjust=1.1, hjust=1))
 ```
@@
 
-Les chocs permanents (*level shift*, LS) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'extraction de pétrole brut, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee^[
-<https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010767578>.
-] le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
+Les chocs permanents (*level shift*, LS) sont illustrés sur l'indice de la production industrielle (IPI) dans l'extraction de pétrole brut, corrigé des variations saisonnières (CVS) et des jours ouvrables (CJO), publié par l'Insee (série [`010767578`](https://www.insee.fr/fr/statistiques/serie/010767578)) le 04 octobre 2024 (données alors disponibles jusqu'en août 2024).
 Un choc permanent s'observe en juin 2010.

### 2025-01-24 Article/article.qmd
relecture

@@
 source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
+options(is_french = TRUE)
 source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
@@
 	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
+if (getOption("is_french")) {
+	current_local <- Sys.getlocale("LC_TIME")
+	Sys.setlocale("LC_TIME","fr_FR.UTF-8")
+	options(OutDec = ",")
+}
+palette_coef <- c("#000000", "#E69F00", "#56B4E9", "#009E73", "#F0E442", 
+				  "#0072B2", "#D55E00", "#CC79A7", "#999999")
 ```
@@
 Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
-Nous proposons également une méthodologie pour étendre les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave pour prendre en compte des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
-Nous montrons comment valider la méthodologie de construction de nouvelle moyennes mobiles en décrivant comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles.
+Nous proposons également une méthodologie pour étendre les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave afin de prendre en compte des informations extérieurs et ainsi construire des moyennes mobiles robustes à la présence de certains chocs.
+Nous décrivons comment estimer des intervalles de confiance pour les estimations issues de moyennes mobiles, ce qui permet de valider l'utilisation de ces nouvelle moyennes mobiles.
 En comparant les méthodes sur des séries simulées et réelles, nous montrons que : construire des moyennes mobiles robustes permet de réduire les révisions et de mieux modéliser les points de retournement autour de chocs, sans dégrader les estimations lorsqu'aucun choc n'est observé ; les méthodes non-linéaires robustes ne permettent pas d'extraire une composante tendance-cycle satisfaisante pour l'analyse conjoncturelle, avec parfois des révisions importantes.
@@
 We also propose a methodology for extending the Henderson and Musgrave moving averages to take account of external information and thus construct moving averages that are robust to the presence of certain shocks.
-We show how to validate the methodology for building new moving averages by describing how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages.
+We describe how to estimate confidence intervals for estimates derived from moving averages, thereby validating the use of these new moving averages.
 By comparing the methods on simulated and real series, we show that: building robust moving averages makes it possible to reduce revisions and better model turning points around shocks, without degrading the estimates when no shock is observed; robust non-linear methods do not make it possible to extract a trend-cycle component that is satisfactory for economic analysis, with sometimes significant revisions.
@@
 }
+\newpage
 \pagenumbering{arabic}
-\newpage
 ```
@@
 
-L'analyse du cycle économique, et en particulier la détection rapide des points de retournement d'une série, est un sujet de première importance dans l'analyse de la conjoncture économique. 
-Pour cela, les indicateurs économiques sont généralement corrigés des variations saisonnières.
-Toutefois, afin d'améliorer leur lisibilité, il peut être nécessaire d'effectuer un lissage supplémentaire afin de réduire le bruit, et ainsi analyser la composante tendance-cycle.
+L'analyse du cycle économique, et en particulier la détection rapide des points de retournement, est un sujet de première importance dans l'analyse de la conjoncture économique. 
+Les séries chronologiques se décomposent en trois composantes : les effets saisonniers et les effets de calendrier, la tendance-cycle (permettant d'analyser les points de retournement) et l'irrégulier (le bruit lié à des erreurs d'échantillonnage, chocs économiques, etc.).
+Pour l'analyse conjoncturelle, les indicateurs économiques sont généralement uniquement corrigés des variations saisonnières et des jours ouvrables, laissant ainsi l'effet combiné de la tendance-cycle et de l'irrégulier.
+Toutefois, lorsque l'irrégulier est trop élevé, il peut être nécessaire d'effectuer un lissage supplémentaire afin d'analyser directement la composante tendance-cycle.
 Par construction, les méthodes d'extraction de tendance-cycle sont étroitement liées aux méthodes de désaisonnalisation.
@@
 Les moyennes mobiles, ou les filtres linéaires, sont omniprésents dans les méthodes d'extraction du cycle économique et d'ajustement saisonnier. 
-Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles de Henderson et des moyennes mobiles composites pour estimer les principales composantes d'une série chronologique.
-Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués. 
+Par exemple, la méthode de désaisonnalisation X-11 [@ladiray2011seasonal], utilisée dans le logiciel X-13ARIMA-SEATS [@x13], utilise des moyennes mobiles pour estimer les principales composantes d'une série chronologique.
+Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués (utilisation d'autant de points dans le passé et dans le futur et le même poids est associé aux observations passées et futures). 
 Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
@@
 
-Par ailleurs, ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
+Ces moyennes mobiles, comme tout opérateur linéaire, sont sensibles à la présence de points atypiques.
 L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence.
@@
 
-L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
+L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition de séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
 $$
@@
 La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
-En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
+En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et le cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
 Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
@@
 ].
-Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
+Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
 Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
 L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
-Cette moyenne mobile est symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles ad-hoc qui sont asymétriques.
+Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.
 
@@
 C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistiques Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
-Comme notamment discuté par @matthewssapw4, différentes stratégies peuvent être adoptées pendant les périodes de fortes "turbulences" (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants et donc les estimations directes :
+Lors de périodes de fortes « turbulences » (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants, les estimations directes de la tendance-cycle peuvent être biaisées.
+Comme notamment discuté par @matthewssapw4, différentes stratégies peuvent alors être adoptées :
 
@@
 
-- Estimer les points atypiques avec un modèle RegARIMA, estimer la tendance-cycle sur la série corrigée et "réintroduire" les effets corrigés sur la tendance-cycle. 
-L'inconvénient de cette approche est que l'estimation du point atypique dépend du modèle ARIMA utilisé et de la période d'estimation.
-
-- Estimer la tendance-cycle sur l'ensemble de la période et remplacement des données estimées après la rupture par celle estimée en commençant la série après la rupture et après la rupture (série segmentée d'un côté).
-L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture vont être biaisées par la présence de la rupture et que celles après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec un biais plus important que les moyennes mobiles symétriques utilisées pour les estimations finales).
+- Estimer les points atypiques avec un modèle RegARIMA, estimer la tendance-cycle sur la série corrigée et « réintroduire » les effets corrigés sur la tendance-cycle. 
+L'inconvénient de cette approche est que l'estimation des points atypiques dépend du modèle ARIMA utilisé et de la période d'estimation.
+
+- Estimer la tendance-cycle sur l'ensemble de la période et remplacer les données estimées après la rupture par celles estimées en commençant la série après la rupture (série segmentée d'un côté).
+L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture vont être biaisées par la présence du choc et que celles après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec un biais plus important que les moyennes mobiles symétriques utilisées pour les estimations finales, et peuvent créer un déphasage, c'est-à-dire un décalage dans les points de retournement).
 
 - Diviser la série en deux au niveau de la rupture et estimer la tendance-cycle sur chaque segment (série segmentée des deux côtés).
-L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec un biais plus important que les moyennes mobiles symétriques utilisées pour les estimations finales).
+L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
 C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada.
@@
 L'objectif de cet article est d'étudier des approches alternatives à celles de @matthewssapw4.
-D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
+D'une part en étudiant les estimations en temps réel de méthodes non-linéaires robustes à la présence de points (@sec-methodes-robustes) ;
 d'autre part en les comparant aux estimations des moyennes mobiles classiques (@sec-methodes-lineaires) et en proposant une méthode de construction de moyennes mobiles linéaires robustes (@sec-constr-mm).
@@
 Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
-Dans ce package, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
+Dans le package `robfilter`, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
 $$
@@
 $$
-Et l'on note :
-$$
-r_{t+i}=y_{t+i}-(\beta_{0,t}+\beta_{1,t}i).
-$$
-On a donc :
-$$
-\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}.
-$$
+On a donc $\widehat{TC}_t = \hat\beta_{0,t}$ et l'on note $r_{t+i}= y_{t+i}- (\beta_{0,t}+ \beta_{1,t}i)$.
 
@@
 \widehat{TC}_t =
-\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}
+\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}.
 $$
@@
 \underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
-\left\{ \underset{i=-h,\dots,h}{\med}r^2_{t+i} \right\}
+\left\{ \underset{i=-h,\dots,h}{\med}r^2_{t+i} \right\}.
 $$
@@
 \underset{\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}
-\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
-$$
-
-- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd].
-En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
-$$
-\underset{\beta_{1,t}}{\argmin}
+\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}.
+$$
+
+- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd] :
+$$
+\hat\beta_{1,t}=\underset{\beta_{1,t}}{\argmin}
 Q_{2h+1}(r_{t-h},\dots,r_{t+h})
@@
 Pour la médiane mobile, cela revient à prolonger par la dernière valeur connue.
-Cette méthode ne pas pertinente pour l'analyse conjoncturelle puisque les points de retournement sont dès lors détectés avec $h$ périodes de retard.
-Une approche alternative serait d'appliquer les mêmes méthodes mais en utilisant tout simplement que les observations disponibles (pour estimer $\widehat{TC}_{n-h+1}$ on utilise les $2h$ observations entre $n-2h+1$ et $n$, ..., et pour estimer $\widehat{TC}_{n}$ on utilise les $h+1$ observations entre $n-h$ et $n$).
+Cette méthode n'est pas pertinente pour l'analyse conjoncturelle puisque les points de retournement sont détectés avec $h$ périodes de retard.
+Une approche alternative consiste à appliquer les mêmes modèles mais en n'utilisant que les observations disponibles (pour estimer $\widehat{TC}_{n-h+1}$ on utilise les $2h$ observations entre $n-2h+1$ et $n$, ..., et pour estimer $\widehat{TC}_{n}$ on utilise les $h+1$ observations entre $n-h$ et $n$).
 Cette approche n'est pas implémentée dans `robfilter` mais peut être obtenue en ajoutant $h$ valeurs manquantes au début et à la fin de la série : c'est ce qui sera effectué dans cet article.
@@
 Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
+Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
 Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
 Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
-], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts] qui présente les estimations des tendances-cycles des différents exemples de cet article.
-Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
+], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-lts].
 
@@
 $$
-\widehat{TC}_t=\widehat{\beta}_{0,t}=\boldsymbol e_{1}\hat{\boldsymbol \beta_t}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y_t=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
+\widehat{TC}_t=\widehat{\beta}_{0,t}=\transp{\boldsymbol e_{1}}\hat{\boldsymbol \beta_t}=\transp{\boldsymbol \theta}\boldsymbol y_t=\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}y_{t-j}\text{ avec }\boldsymbol \theta=\boldsymbol K\boldsymbol X(\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol K\boldsymbol X)^{-1}\boldsymbol e_{1}.
 $$ {#eq-mmsym}
@@
 \begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
-\boldsymbol \varepsilon_t,\quad
+\boldsymbol \varepsilon_t = 
+\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
+\quad
 \boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
@@
 Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
-Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
-Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $\theta^{(a)}$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique. 
+Cela introduit du biais (sur les tendances de degré $d^*+1$ à $d$) mais réduit la variance. 
+Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant une tendance localement linéaire ($d=1$), en imposant que $\theta^{(a)}$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique.
 C'est-à-dire que l'on a $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}1&\cdots&1\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol Z=\transp{\begin{pmatrix}-h&\cdots&+h\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol \delta_t=\delta_{1,t}$, $\boldsymbol D=\sigma^2\boldsymbol I$.
@@
 
-- Dans le cas contraire (la plupart des cas), un filtre symétrique à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
+- Dans le cas contraire ($1\leq R \leq 3,5$, la plupart des cas), un filtre symétrique à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.
 
@@
 
+Par simplification, dans cette étude on parle d'estimation via la moyenne mobile de Henderson pour désigner l'utilisation des moyennes mobiles de Henderson pour l'esitmation finale et des moyennes mobiles de Musgrave pour les estimations intermédiaires.
 Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].
@@
 Les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
-L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
-Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
+Du fait de leur présence, l'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
+Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-11 pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
 Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois.
@@
 
-1. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ;
+1. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-11 sur la série désaisonnalisée, puis la prolonger par un modèle ARIMA ;
 
@@
 Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
-De manière similaires, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites
+De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites
 
@@
 $$
-\boldsymbol \theta_t^{(r)}=\boldsymbol K\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}(\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol K \begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix})^{-1}\boldsymbol e_{1}
+\boldsymbol \theta_t^{(r)}=\boldsymbol K\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}\left(\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol K \begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}\right)^{-1}\boldsymbol e_{1}
 \text{ et }
@@
 
-La moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisées pour estimer $\widehat{TC}_t$) mais n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a : $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
-
 Le filtre de Henderson peut être obtenu par approximation locale d'un polynôme de degré 2.
 Puisqu'il est symétrique, il préserve également les tendances de degré 3 et peut également être obtenu par approximation locale d'un polynôme de degré 3.
-En revanche, même si la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisées pour estimer $\widehat{TC}_t$), elle n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a : $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
+En revanche, même si la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$ est centrée (autant de points avant et après $t$ sont utilisés pour estimer $\widehat{TC}_t$), elle n'est plus forcément symétrique (pour au moins un $i\in\{1,\dots,h\}$ on a $\theta_{-i,t}^{(r)}\ne\theta_{i,t}^{(r)}$).
 Pour construire une moyenne mobile robuste associée au filtre de Henderson, le choix entre modélisation d'un polynôme local de degré 2 ($d=2$) ou 3 ($d=3$) aura donc un impact sur la moyenne mobile finale.
-Dans cet article nous utiliserons par convention la valeur $d=3$ afin de préserver les mêmes tendances que la moyenne mobile de Henderson.
-
-<!-- Comme $\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol X &  \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol \theta_t^{(r)}=\boldsymbol e_{1}$ -->
+Dans cet article nous utiliserons par convention la valeur $d=3$ afin de préserver sans biais les mêmes tendances que la moyenne mobile de Henderson.
 
@@
 $$
-La moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)(r)}_t$ est trouvée par minimisation  qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$) sous contraintes.
+La moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)(r)}_t$ est trouvée par minimisation de l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile $\boldsymbol \theta_t^{(r)}$) sous contraintes.
 Ces contraintes sont représentées par la matrice
@@
 
-Par convention, lorsque $\mathcal O_{t}$ ou $\mathcal O_{p,t}$ est la matrice nulle, on garde la modélisation de la @sec-lp.
+Par convention, lorsque $\mathcal O_{t}$ ou $\mathcal O_{p,t}$ est la matrice nulle, on garde la modélisation de la @sec-lp (sans introduction de régresseur supplémentaire).
 
@@
 Le choc affecte donc l'irrégulier et ne devrait pas avoir d'impact sur la tendance-cycle.
-Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.
-Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier, il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0+h>t\geq t_0$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
+Si le choc apparaît à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_t^{AO}=\1_{t=t_0}$ qui vaut $1$ à la date $t_0$ et $0$ sinon.\
+Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier (par exemple pendant la période du COVID-19), il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0\leq t < t_0+h$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
 Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf *infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.
@@
 - Les ruptures en niveau (LS, *level shift*) : un changement soudain et durable du niveau moyen de la série (choc structurel, changement de politique économique, etc.).
-Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'irrégulier.
-Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t>t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
+Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'impact sur l'irrégulier.
+Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
 
@@
 Le choix du type de point atypique aura une influence forte sur l'estimation (puisque les LS affectent la tendance-cycle et les AO l'irrégulier) et passer d'une spécification à l'autre entraînera des révisions importantes.
-Ces révisions seront par ailleurs plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
-
-Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle ad-hoc, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA basé sur un modèle RegARIMA), l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).
-
-Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyenne mobile de Henderson ou de Musgrave robuste.
+Ces révisions seront même plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
+
+Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle *ad hoc*, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA basé sur un modèle RegARIMA, l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).
+
+Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyennes mobiles de Henderson ou de Musgrave robustes.
+Par simplification, nous appellerons également moyenne mobile de Henderson robuste l'utilisation des moyennes de mobiles de Henderson (pour l'estimation finale) et de Musgrave (pour les estimations intermédiaires) robustes construits selont la même méthodologie.
 
@@
 
-Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer une composante inobservable $\mu_t$ (dans notre cas la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer la composante inobservable $\mu_t$ (dans cette étude la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
 Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
@@
  \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
-$$
+$${#eq-ic}
 où 
 $$
-\hat\sigma^2=\frac{1}{n-p-f}\sum_{t=p+1}^{n-f}\frac{(y_t-\widehat{\mu}_t)^2}{1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}.
+\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)\left(1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right)}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2
 $$
 et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
-C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais il est négligeable, lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
-
-Ces formules ces retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
+C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
+
+Ces formules se retrouvent par analogie avec la régression polynomiale locale.
 En reprenant les notations de @Loader1999 pour la régression polynomiale locale et en adaptant à l'utilisation de moyennes mobiles, la variance $\hat\sigma^2$ peut être estimée par la somme des carrés des résidus normalisés :
@@
 $$
-$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
+$n-p-f$ termes sont utilisés car avec la moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ seulement $n-p-f$ observations peuvent être utilisées pour estimer $\sigma^2$.
 $\nu_1$ et $\nu_2$ sont deux définitions de degrés de liberté d'une estimation locale (généralisation du nombre de paramètres d'un modèle paramétrique).
@@
 $$
-\V{Y_t-\hat{\mu}_t}=\sigma^2 - 
-2\underbrace{\cov{Y_t}{\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
+\V{y_t-\hat{\mu}_t}=\sigma^2 - 
+2\underbrace{\cov{y_t}{\hat{\mu}_t}}_{=\theta_0\sigma^2} + 
 \underbrace{\V{\hat{\mu}_t}}_{=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}
@@
 $$
-où :
-$$
-\boldsymbol \Delta = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
+avec ${\boldsymbol Y} = \transp{\begin{pmatrix} y_1 & \cdots & y_n\end{pmatrix}}$ et :
+$$
+\boldsymbol \Delta = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol),\,
 \boldsymbol I = \begin{pmatrix}
@@
 Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté.
-La loi $\hat\sigma^2$ étant difficile à calculer dans le cadre de la régression locale, on donc approximer sa distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.
-
-Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
-$$
-\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu).
+La loi $\hat\sigma^2$ étant difficile à calculer dans le cadre de la régression locale, on donc approximer sa distribution par une loi du chi-deux.
+
+Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic :
+$$
+\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
+\text{ et }
+\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
 $$
@@
 
-Afin d'illustrer les performances des différentes méthodes, les différentes estimations sont comparées sur des séries simulées dans un cas extrême : lorsque l'irrégulier est nul.
+Afin d'illustrer les performances des différentes méthodes, les estimations sont comparées sur des séries simulées dans un cas extrême : lorsque l'irrégulier est nul.
 Trois tendances sont simulées, de degré 0, 1 ou 2, et un choc positif de 10 % est introduit en janvier 2022 : soit un choc ponctuel (*additive outlier*, affectant l'irrégulier) soit un choc permanent (*level shift*, affectant la tendance-cycle).
@@
 
-Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Musgrave robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
-Les estimations avec les moyennes mobiles de Musgrave et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
+Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Henderson robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
+Les estimations avec les moyennes mobiles de Henderson et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
 L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
-Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires.
+Lorsque la tendance est de degré 1 les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]).
 Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
-Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Musgrave robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
+Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Henderson robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
 Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
-Lorsque la tendance est de degré 2 (figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]), les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Musgrave et CLF et faibles pour Musgrave robuste).
-Pour les méthodes robustes les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
+Lorsque la tendance est de degré 2, les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Henderson et CLF et faibles pour Henderson robuste, figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]).
+Pour les méthodes robustes, les estimations finales reproduisent bien le retournement de tendance malgré le fait qu'elles ne modélisent qu'une tendance de degré 1.
 Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée et pourraient être minimisées en modélisant des tendances de degré supérieur (voir annexe [-@sec-an-lms-lts] pour les résultats avec les méthodes LMS et LTS).
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+**Note** : Henderson : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Henderson robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
 
@@
 #| label: fig-simul-ao-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 
@@
 #| label: fig-simul-ao-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 
@@
 #| label: fig-simul-ao-out-td2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc ponctuel (*additive outlier*, AO) en janvier 2022"
 
@@
 Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
 Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
-Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
-Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
+Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
+Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Henderson sont comparés à la moyenne mobile de Henderson robuste à un choc permanent en janvier 2022 ou à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
 Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
@@
 #| label: fig-simul-ls-out-td0-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 0 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
 
@@
 #| label: fig-simul-ls-out-td1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 1 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci_ls_td1, ncol = 3)) + 
@@
 #| label: fig-simul-ls-out-td2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour une série simulée avec une tendance de degré 2 et un choc permanent (*level shift*, LS) en janvier 2022"
 
@@
 
-- La crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere) à partir des ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+- La crise financière de 2008 (@sec-ex-crise-financiere) à partir des ventes au détail et services de restauration aux États-Unis.
 Les données issues de la base FRED-MD [@fredmd] contenant des séries économiques sur les États-Unis^[
 Les séries étudiées correspondent à la base publiée en novembre 2022.
-].
+] (série `RETAILx`).
 Pour cette série la crise financière de 2008 peut s'étudier comme deux chocs permanents consécutifs en octobre et novembre 2008.
@@
 
-- Un point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement) à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV` de la base FRED-MD, utilisée en logarithme).
+- Un point de retournement qui n'est pas associé à un choc (@sec-ex-retournement) à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV` de la base FRED-MD).
 Un autre exemple est donné dans l'annexe [-@sec-autres-ex].
@@
 #| label: fig-ex-y
-#| fig.cap: "Séries des immatriculations de voitures particulières neuves en France, ventes au détail et services de restauration aux États-Unis (en logarithme), IPI dans l'industrie manufacturière en France et niveau d'emploi aux États-Unis (en logarithme)"
+#| fig.cap: "Séries des immatriculations de voitures particulières neuves en France, ventes au détail et services de restauration aux États-Unis, IPI dans l'industrie manufacturière en France et niveau d'emploi aux États-Unis"
 #| fig-height: 3
@@
 À partir du mois de septembre, le niveau des immatriculations était plus faible par contre-coup de la hausse du mois d'août.
-Même si ce choc en niveau semble temporaire sur 5 mois (retour au niveau de juillet 2018 à partir de février), il est modélisé dans la construction des moyennes mobiles robustes, par simplification, comme un choc permanent.
+Même si ce choc en niveau semble temporaire sur 5 mois (retour au niveau de juillet 2018 à partir de février), il est, par simplification, modélisé dans la construction des moyennes mobiles robustes comme un choc permanent.
 
 Les méthodes robustes ne sont pas affectées par le choc ponctuel mais ne reproduisent pas le changement de niveau à la bonne date (@fig-imat2018-est).
-Les moyennes mobiles linéaires de Musgrave et CLF ont des résultats similaires : fortes révisions en août 2018, un point de retournement détecté en avance (juillet 2018).
+Les moyennes mobiles linéaires de Henderson et CLF ont des résultats similaires : fortes révisions en août 2018, un point de retournement détecté en avance (juillet 2018).
 Les moyennes mobiles robustes conduisent à peu de révisions autour des chocs.
@@
 #| label: fig-imat2018-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour les immatriculations de voitures particulières neuves à partir d'août 2018"
 
@@
 Seules deux méthodes robustes (médiane mobile et LMS) reproduisent ces chocs dans les estimations finales (@fig-retailx2008-est) ; certaines estimations intermédiaires sont éloignées des estimations finales (par exemple pour les médianes mobiles ou les points de décembre 2008 et janvier 2009 RM, LMS, LTS et LQD) ce qui conduit à des révisions importantes.
-Les moyennes mobiles linéaires donnent des estimations avec relativement peu de révisions (en particulier pour les moyennes mobiles robustes) mais le retournement conjoncturel est détecté trop tôt pour Musgrave et CLF.
+Les moyennes mobiles linéaires donnent des estimations avec relativement peu de révisions (en particulier pour les moyennes mobiles robustes) mais le retournement conjoncturel est détecté trop tôt pour Henderson et CLF.
 En temps-réel, si l'on ne sait pas que ce sont des chocs permanents, les chocs peuvent être modélisés comme deux chocs ponctuels dont on attribuerait l'effet à la tendance-cycle.
 Cette modélisation conduit à des révisions importantes entre novembre et décembre 2008 (@fig-retailx2008-ci).
-En mars 2009 (où l'on sait que les chocs sont permanents et non ponctuels), l'utilisation de cette mauvaise spécifications donnent des estimations de la tendance-cycle proches des moyennes mobiles de Musgrave avant octobre 2008 (avec un point de retournement qui est donc détecté trop tôt) et proches des moyennes mobiles robustes à deux chocs permanents après octobre 2008.
+En mars 2009 (où l'on se doute que les chocs sont permanents et non ponctuels), l'utilisation de cette mauvaise spécifications donnent des estimations de la tendance-cycle proches des moyennes mobiles de Henderson avant octobre 2008 (avec un point de retournement qui est donc détecté trop tôt) et proches des moyennes mobiles robustes à deux chocs permanents après octobre 2008.
 
@@
 ##| label: fig-retailx2008-y
-##| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour d'octobre 2008"
+##| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration aux États-Unis autour d'octobre 2008"
 #| fig-height: 2
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008
+**Note** : Henderson : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Henderson robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir d'octobre 2008
 :::
@@
 #| label: fig-retailx2008-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour les ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir d'octobre 2008"
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 Les méthodes robustes peinent à reproduire ces retournements : les estimations finales sont robustes aux chocs, les révisions sont importantes et les retournement conjoncturels détectés semblent plutôt provenir des périodes post-chocs, ce qui conduit à détecter les points de retournement avec décalage (@fig-ipi-manuf-covid-est)
-Les moyennes mobiles de Musgrave et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage ; les révisions sont importantes autour des chocs (mars, mai et juin) et plus faibles pour les autres mois.
+Les moyennes mobiles de Henderson et CLF conduisent, encore une fois, à détecter les points de retournement avec un décalage ; les révisions sont importantes autour des chocs (mars, mai et juin) et plus faibles pour les autres mois.
 
@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
-		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
+		"MM robuste AO-AO\n(sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
+		"MM robuste AO-LS\n(sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
 		),
@@
 ::: {#fig-ipi-manuf-covid-est}
-
 ```{r}
 #| label: ffig-ipi-manuf-covid-est
-#| fig.cap: "IPI CVS-CJO dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
 #| fig-height: 5
@@
 #| label: fig-ipi-manuf-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'IPI dans l'industrie manufacturière à partir de mars 2020"
 apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) + 
@@
 
-Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (utilisée en logarithme) autour de février 2001.
+Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis autour de février 2001.
 Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
-Modéliser une tendance locale de degré 2 permet de détecter le point de retournement à la bonne date (annexe [-@sec-an-lms-lts])
+En revanche, modéliser une tendance locale de degré 2 permet de détecter le point de retournement à la bonne date (annexe [-@sec-an-lms-lts])
 Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
-Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Musgrave (@fig-ce16ov2001-ci).
+Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Henderson (@fig-ce16ov2001-ci).
 
@@
 ##| label: fig-ce16ov2001-y
-##| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
+##| fig.cap: "Emploi aux États-Unis autour du point de retournement de février 2001"
 #| fig-height: 2
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001
+**Note** : Henderson : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Henderson robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle de l'emploi aux États-Unis à partir de février 2001
 :::
@@
 #| label: fig-ce16ov2001-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de février 2001"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'emploi aux États-Unis à partir de février 2001"
 
@@
 Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
-Lorsqu'un choc permanent est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
+Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
 À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
 La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
-En particulier, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
+De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
 En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
@@
 
-Afin d'éviter ce biais lors de l'utilisation de moyennes mobiles linéaires, le logiciel de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS (où sont notamment utilisées les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave) possède plusieurs modules de correction des chocs : la série est d'abord pré-corrigée et les chocs sont à la fin réintroduit dans la bonne composante (saisonnalité, tendance-cycle ou irrégulier).
+Afin d'éviter le biais lié à la présence de points atypiques, le logiciel de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS (où sont notamment utilisées les moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave) possède plusieurs modules de correction des chocs : la série est d'abord pré-corrigée et les chocs sont à la fin réintroduit dans la bonne composante (saisonnalité, tendance-cycle ou irrégulier).
 Toutefois, les rares instituts qui publient des estimations de la tendance-cycle (comme Statistique Canada et l'Australian Bureau of Statistics) ne semblent pas utiliser le logiciel X-13ARIMA-SEATS pour l'estimation de cette composante et appliquent plutôt une moyenne mobile sur le série désaisonnalisées.
@@
 Même si ces modules de corrections peuvent être appliqués sur les séries désaisonnalisées (par exemple via un modèle RegARIMA), l'estimation de l'ampleur du choc dépend du modèle utilisé et de la période d'estimation retenue, ce qui augmente le risque de mauvaise spécification et l'incertitude autour des estimations.
-À l'inverse, l'approche proposée dans cet article garde la même spécification que celles des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave et, par construction, le nombre de périodes révisées ne dépend que de la longueur de la moyenne mobile.
-
-Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
-Lorsque les tendances sont lisses (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
+À l'inverse, l'approche proposée dans cet article garde les mêmes spécifications que celle des moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave et, par construction, le nombre de périodes révisées ne dépend que de la longueur de la moyenne mobile.
+
+Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
+Lorsque les tendances sont lisses et le bruit faible (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
 Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
@@
 En somme, pour l'analyse de la conjoncture et des points de retournement, l'utilisation de méthodes linéaires locales (telles que des moyennes mobiles) est à privilégier.
-Afin de mieux représenter la réalité économique et de minimiser les révisions, il est important d'avoir une analyse locale par série, par exemple en analysant les chocs et en les prenant en compte dans la construction des moyennes mobiles comme proposé dans cette étude.
-Fixer de manière locale les hyperparamètres utilisés dans les moyennes mobiles asymétriques (lorsque l'on ne possède pas assez de point dans le futur pour utiliser une moyenne mobile symétrique) comme suggéré par @jos2024AQLT permet également de réduire les révisions en évitant des biais systématiques lorsque la tendance est localement linéaire (par exemple reprise d'activité progressive après un choc).
+Afin de mieux représenter la réalité économique et de minimiser les révisions, il est important d'avoir une analyse locale par série : en analysant les chocs et en les prenant en compte dans la construction des moyennes mobiles comme proposé dans cette étude ;
+ou encore en fixant localement les hyperparamètres utilisés dans les moyennes mobiles asymétriques (lorsque l'on ne possède pas assez de point dans le futur pour utiliser une moyenne mobile symétrique), comme suggéré par @jos2024AQLT, pour réduire les révisions en évitant des biais systématiques lorsque la tendance est localement linéaire (par exemple reprise d'activité progressive après un choc).
 Toutefois, pour la production de données, il peut être difficile d'avoir le temps d'analyser chaque série pour déterminer les chocs.
@@
 #| label: fig-mm-musgrave
-#| fig.cap: "Henderson et filtre de Musgrave ($R=3,5$)"
+#| fig.cap: "Moyennes mobiles de Henderson et de Musgrave ($R=3,5$)"
 #| fig-height: 2
-ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q= 0:6)
+ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q = 0:6) +
+	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
 ```
@@
 #| label: fig-clf
-#| fig.cap: "Cascade linear filter (CLF) et *Asymmetric Linear Filter* (ALF) ou méthode « couper-et-normaliser »"
+#| fig.cap: "Cascade linear filter (CLF) et *Asymmetric Linear Filter* (ALF) ou méthode «\ couper-et-normaliser »"
 
@@
 	ggplot2::ggtitle("CLF et « couper-et-normaliser »"))  + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
 ```
@@
 	ggplot2::ggtitle("Choc associé à la tendance-cycle"))  + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
 ```
@@
 	ggplot2::ggtitle("AO associé à la tendance-cycle"))  + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
 ```
@@
 	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$lsls$`t-1`, q= 0:7)+ ggplot2::ggtitle("Deux LS")) + 
-	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect")
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)
 ```
@@
 \end{align*}
-L'ensemble des termes de $({\boldsymbol \Gamma}\transp{{\boldsymbol \Gamma}})_{i,j}$ se calcule par le produit matriciel :
-$$
-\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
-\begin{pmatrix}
-w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
-w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
-w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
-\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
-w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_p\\
-\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}.
-$$
 Puis :
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out1-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998"
-
-patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1998"
+
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[1]], ncol = 3)  + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
 ```
@@
 #| label: fig-ipi-voitures98-out2-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999"
-
-patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3)
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 1999"
+
+patchwork::wrap_plots(graph_ci[[2]], ncol = 3) + 
+	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &
+	theme(legend.position='bottom', legend.margin = margin(-10, 0, -4, 0))
 ```
@@
 #| label: fig-ipi-voitures2004-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'IPI dans la construction de véhicules automobiles à partir d'août 2004"
 
@@
 #| label: fig-ipi-petrole-brut10-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'IPI dans l'extraction de pétrole brut à partir de juin 2010"
 
@@
 
-Deux autres exemples de la performance des différentes pendantes pendant le COVID-19 sont issus de la base FRED-MD : le niveau d'emploi aux États-Unis (série `CE16OV`, utilisée en logarithme) et les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme).
+Deux autres exemples de l'estimation de la tendance-cycle pendant le COVID-19 sont données à partir du niveau d'emploi (série `CE16OV`) et des ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx) aux États-Unis, séries issues de la base FRED-MD.
 Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[
@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
-		"MM robuste AO-LS (sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
+		"MM robuste AO-AO\n(sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
+		"MM robuste AO-LS\n(sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
 		),
@@
 #| label: fig-autresex-covid-y
-#| fig.cap: "Emploi et ventes au détail et services de restauration, en logarithme, aux États-Unis autour de mars 2020"
+#| fig.cap: "Emploi et ventes au détail et services de restauration aux États-Unis autour de mars 2020"
 #| fig-height: 2
@@
 #| label: fig-ce16ov-covid-est
-#| fig.cap: "Emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig.cap: "Emploi aux États-Unis à partir de mars 2020"
 #| fig-height: 5
@@
 #| label: fig-ce16ov-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour l'emploi (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour l'emploi aux États-Unis à partir de mars 2020"
 
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020
+**Note** : Henderson : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Henderson robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir de mars 2020
 :::
@@
 #| label: fig-retailx-covid-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de mars 2020"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour les ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir de mars 2020"
 
@@
 
-Un autre exemple de point de retournement est illustré à partir d'une autre série de la base FRED-MD : les ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`, utilisée en logarithme) autour du point de retournement de novembre 2007.
+Un autre exemple de point de retournement est illustré à partir des ventes au détail et services de restauration aux États-Unis (série `RETAILx` de la base FRED-MD) autour du point de retournement de novembre 2007.
 
@@
 #| label: fig-retailx2007-y
-#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis autour du point de retournement de novembre 2007"
+#| fig.cap: "Ventes au détail et services de restauration aux États-Unis autour du point de retournement de novembre 2007"
 #| fig-height: 2
@@
 
-**Note** : Musgrave : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Musgrave robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
-
-Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007
+**Note** : Henderson : Henderson (estimation finale) et Musgrave (estimations intermédiaires) ; Henderson robuste : moyennes mobiles robustes de Henderson (estimation finale) et de Musgrave (estimations intermédiaires) ; CLF : *cascade linear filter* (estimation finale) et méthode « couper-et-normaliser » (estimations intermédiaires) ; MED : Médiane mobile ; RM : médiane répétée ; LMS : moindres carrés médians ; LTS : moindres carrés élagués ; LQD : moindres quartiles différenciés ; DR : Régression profonde.
+
+Estimations en temps réel de la tendance-cycle des ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir de novembre 2007
 :::
@@
 #| label: fig-retailx2007-ci
-#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Musgrave et filtres de Musgrave robuste pour les ventes au détail et services de restauration (en logarithme) aux États-Unis à partir de novembre 2007"
+#| fig.cap: "Intervalles de confiance pour les filtres de Henderson et filtres de Henderson robustes robuste pour les ventes au détail et services de restauration aux États-Unis à partir de novembre 2007"
 

### 2025-01-24 R/0-download-data.R

@@ -19,11 +19,10 @@ data_insee <- AQLTools::lectureBDM(
 )
 colnames(data_insee) <- names(id_bank)
 file <-"https://files.stlouisfed.org/files/htdocs/fred-md/monthly/2022-11.csv"
-data <- AQLThesis::fredmd(file, transform = FALSE, log = TRUE)
+data <- AQLThesis::fredmd(file, transform = FALSE, log = FALSE)
 data_fred <- list(
 	CE16OV = na.omit(data[, "CE16OV"]), #
 	RETAILx = na.omit(data[, "RETAILx"]) # LS (2008-10-01) LS (2008-11-01)
 )
-
 saveRDS(c(lapply(as.list(data_insee), na.omit), data_fred),
 		"data/data.rds")

### 2025-01-24 R/0-functions-plot.R

@@ -1,9 +1,19 @@
-plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits_y = NULL, outDec = ".",
-					  extra_series = NULL, colour.extra_series = "darkgreen") {
+plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits_y = NULL,
+					  extra_series = NULL, colour.extra_series = "darkgreen", french = getOption("is_french"),
+					  b_and_w = FALSE,
+					  outDec = getOption("OutDec")) {
+	if (french) {
+		current_local <- Sys.getlocale("LC_TIME")
+		Sys.setlocale("LC_TIME","fr_FR.UTF-8")
+		on.exit(Sys.setlocale("LC_TIME", current_local))
+	}
+
 	x_lab = y_lab= NULL
 	n_xlabel = 5 ;n_ylabel = 4;
-	x_breaks <- time(data)[seq.int(1, length((time(data))), by = length((time(data))) %/% n_xlabel)]
+	date_p1 <- c(time(data), time(data)[length(time(data))] + deltat(data))
+	x_breaks <- date_p1[seq.int(1, length(date_p1), by = length(date_p1) %/% n_xlabel)]
 
+	xlim <- c(date_p1[1], date_p1[length(date_p1)])
 
 	dataGraph <- format_data_plot(data)
 	data_legend <- dataGraph |>
@@ -31,9 +41,8 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 									labels = zoo::as.yearmon) +
 		ggplot2::scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = n_ylabel),
 									labels = function(x) format(x, decimal.mark = outDec)) +
-		ggplot2::coord_cartesian(ylim = limits_y) +
-		ggplot2::theme_bw()
-	p +
+		ggplot2::coord_cartesian(ylim = limits_y, xlim = xlim) +
+		ggplot2::theme_bw() +
 		ggplot2::geom_text(ggplot2::aes(x = date, y = value, label =variable, colour = variable), data = data_legend,
 						   check_overlap = TRUE, hjust = 0, nudge_x = 0.01,
 						   size = 2) +
@@ -41,11 +50,15 @@ plot_est <- function (data, vline =NULL, titre = NULL, sous_titre = NULL, limits
 					   plot.title = ggplot2::element_text(hjust = 0.5),
[…]

### 2025-01-24 R/0-functions.R

@@ -107,7 +107,7 @@ all_filtered <- function(
 	CLF_CN_level <- x * CLF_CN
 	lc_out_level <- filtered_out(x, default_filter, out_filter, date_out)
 	res <- ts.union(x, lc_level, lc_out_level, CLF_level, CLF_CN_level, data_rob_level)
-	colnames(res) <- c("y", "Musgrave", paste0("Musgrave robuste", suff_robust_mm),
+	colnames(res) <- c("y", "Henderson", paste0("Henderson robuste", suff_robust_mm),
 					   "CLF et ALF", "CLF (coupe et normalise)", colnames(data_rob_level))
 	if (d2robustM) {
 		res2 <- ts.union(res, lqs_d2(x, h = h,method = "lms"), lqs_d2(x, h = h,method = "lts"))
@@ -150,17 +150,6 @@ create_vintage <- function(x, date_out, ny_before = 2, ny_after = ny_before, nb_
 	y_vintage
 }
 
-create_vintage_est <- function(res) {
-	if (!is.null(res$out))
-		res <- res$data
-	all_est <- lapply(colnames(res[[1]]), function(col){
-		table <- do.call(cbind, lapply(res, `[`,,col))
-		colnames(table) <- as.character(zoo::as.yearmon(as.numeric(colnames(table))))
-		table
-	})
-	names(all_est) <- colnames(res[[1]])
-	all_est
-}
 
 lqs_d2 <- function(x, h = 6, degree = 2, method = c("lms", "lts")) {
 	method <- match.arg(method)

### 2025-01-24 R/1-AO.R

@@ -9,8 +9,6 @@ lc_f <- lp_filter()
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 
 
-
-
 data <- readRDS("data/data.rds")
 
 # IPI voitures
@@ -52,10 +50,6 @@ saveRDS(list(data = res,
 			 y = data[["CE16OV"]]),
 		file.path(dir_exports, "ce16ov2001.rds")
 )
-# plot(window(res[[20]][,1], start = 2000))
-# lines(res[[20]][,2], col = "orange")
-# lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
-# lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")
 
 RETAILx <- data[["RETAILx"]]
 date_out <- 2007 + (11 - 1) / 12
@@ -68,7 +62,3 @@ saveRDS(list(data = res,
 		file.path(dir_exports, "retailx2007.rds")
 )
 
-# plot(window(res[[20]][,1], start = 2006, end = 2008.5))
-# lines(res[[20]][,2], col = "orange")
-# lines(res[[20]][,3], col = "lightblue")
-# lines(res[[20]][,4], col = "darkgreen")

### 2025-01-24 R/2-LS.R

@@ -26,5 +26,3 @@ saveRDS(list(data = res,
 			 y = ipi_petrole_brut),
 		file.path(dir_exports, "ipi_petrole_brut10.rds")
 )
-
-

### 2025-01-24 R/6-Confidence_intervals.R

@@ -1,5 +1,6 @@
 library(rjd3filters)
 source("R/0-functions.R")
+options(is_french = TRUE)
 source("R/0-functions-plot.R")
 lc_f <- lp_filter()
 robust_ff <- readRDS("data/robust_ff.rds")

### 2025-01-24 R/8-Confidence_intervals.R
tri fichiers

@@ -6,8 +6,6 @@ lc_f <- lp_filter()
 robust_ff <- readRDS("data/robust_ff.rds")
 
 
-
-
 patchwork::wrap_plots(
 	plot_confint(
 		readRDS(file.path("results", "AO", "ipi_voitures98.rds")),

### 2025-01-24 R/analyse.R

@@ -1,49 +1,0 @@
-# immatriculations_voitures <- AQLTools::lectureBDM("001641574")
-immatriculations_voitures <- AQLTools::lectureBDM("010756764")
-rjd3x13::regarima(immatriculations_voitures)
-
-# PIC en aout 2019 suivi d'un LS
-AQLTools::hc_stocks(immatriculations_voitures)
-
-# Extraction de pétrole brut
-ipi061 <- window(AQLTools::lectureBDM("010767578"), end = c(2019, 12))
-# AO en juil 1990, TC en mai 2019, LS (2010-06-01)
-rjd3x13::regarima(ipi061)
-AQLTools::hc_stocks(ipi061)
-
-# AO 1998-08, 1999-08
-ipi_voitures <- AQLTools::lectureBDM("010768140")
-ipi_voitures <- window(ipi_voitures, end = c(2019, 12))
-rjd3x13::regarima(ipi_voitures)
-AQLTools::hc_stocks(ipi_voitures)
-
-
-
-ipc_fioul <- AQLTools::lectureBDM("010776359")
-ipc_fioul <- window(ipc_fioul, end = c(2019, 12))
-rjd3x13::regarima(ipc_fioul)
-AQLTools::hc_stocks(ipc_fioul)
-rjd3x13::regarima(window(AQLTools::lectureBDM("001768736"), end = c(2019, 12)))
-
-
-data <- window(AQLTools::lectureBDM(
-	"010767602", "010768283",
-	"010768285", "010768287",
-	"010768307"
-	), end = c(2019, 12))
-
-plot(window(data[, 5], end = 2015))
-rjd3x13::regarima(data[, 5])
-rjd3x13::regarima(ipi_c_eu[, "EU28"])
-AQLTools::hc_stocks(ipi_c_eu[, "EU28"])
-
-ipi_c_eu <- eurostat::get_eurostat("sts_inpr_m",select_time = "M",
-                                   filters = list(nace_r2="C",
-                                                  unit = "I15", s_adj = "SCA"))
-ipi_c_eu <- ipi_c_eu[as.character(ipi_c_eu$time) >= "1990-01-01", ]
-ipi_c_eu <- reshape2::dcast(ipi_c_eu, time ~ geo,  value.var = "values")
-ipi_c_eu <- ts(ipi_c_eu[, -1], start = c(1990, 1), frequency = 12)
-# # Last date is removed due to NA:
[…]

### 2025-01-26 Article/article.qmd
rmq intervalle de confiance

@@
 
+::: {.remark}
+Lorsque l'estimation de la tendance-cycle est basée sur des moyennes mobiles construites à l'aide d'un régresseur externe (@sec-constr-mm), les formules ici présentées ne sont pas applicables puisque des moyennes mobiles différentes sont utilisées pour l'estimation finale.
+Pour la construction d'intervalles de confiance, le plus simple est alors de reconstruire la matrice $\boldsymbol H.$
+:::
+
+::: {.remark}
+La matrice $\boldsymbol H$ pourrait également être construite en prenant en complétant les $p$ premières et $f$ dernières lignes par les moyennes mobiles asymétriques qui sont utilisées.
+Toutefois, puisque les modèles sous-jacent aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
+C'est l'approche utilisée dans `rjd3filters` : l'intervalle de confiance sera donc plus grand pour les estimations intermédiaires que pour les estimations finales (ce à quoi l'on pourrait s'attendre !).
+:::
+
 <!-- ::: {.remark} -->

### 2025-01-29 Article/article.qmd
i/c ratio correction

@@
 source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
@@
 #| fig-height: 2
-ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(), q = 0:6) +
+ggdemetra3::ggplot_coef(lp_filter(ic = 3.5), q = 0:6) +
 	ggplot2::scale_color_manual(values = palette_coef)

### 2025-01-29 R/2-Robust_linear_filters.R

@@ -254,7 +254,7 @@ robust_filters <- list(
 	lsls = filters_lsls
 )
 robust_filters <- lapply(robust_filters, reorder_out_filters)
-default_filter <- lp_filter()
+default_filter <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_ff <- lapply(robust_filters, to_ff, default_filter)
 saveRDS(robust_filters, "data/robust_filters.RDS")
 saveRDS(robust_ff, "data/robust_ff.RDS")

### 2025-01-29 R/3-simul.R

@@ -5,7 +5,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 }
 
 source("R/0-functions.R")
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 niveau_choc <- 0.1
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 # first_date <- 2020

### 2025-01-29 R/4-AO.R

@@ -5,7 +5,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 }
 
 source("R/0-functions.R")
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 
 

### 2025-01-29 R/5-LS.R

@@ -5,7 +5,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 }
 
 source("R/0-functions.R")
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 

### 2025-01-29 R/6-2LS.R

@@ -6,7 +6,7 @@ if (!dir.exists(dir_exports)) {
 
 source("R/0-functions.R")
 
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 
 

### 2025-01-29 R/7-AOLS.R

@@ -4,7 +4,7 @@ dir_exports <- file.path("results", "AOLS")
 if (!dir.exists(dir_exports)) {
 	dir.create(dir_exports, recursive = TRUE)
 }
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_filters <- readRDS("data/robust_filters.rds")
 
 data <- readRDS("data/data.rds")

### 2025-01-29 R/8-Confidence_intervals.R

@@ -2,7 +2,7 @@ library(rjd3filters)
 source("R/0-functions.R")
 options(is_french = TRUE)
 source("R/0-functions-plot.R")
-lc_f <- lp_filter()
+lc_f <- lp_filter(ic = 3.5)
 robust_ff <- readRDS("data/robust_ff.rds")
 
 

### 2025-01-29 Article/article.qmd
rename inv -> tc

@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]
+		"MM robuste AO-AO (sur TC)" = robust_ff[["aoaotc"]]
 		),
@@
 		"MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-		"MM robuste AO-AO\n(sur TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]],
-		"MM robuste AO-LS\n(sur TC)" = robust_ff[["aoinvls"]]
+		"MM robuste AO-AO\n(sur TC)" = robust_ff[["aoaotc"]],
+		"MM robuste AO-LS\n(sur TC)" = robust_ff[["aotcls"]]
 		),
@@
 (ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$ao$t0, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("Choc associé à l'irrégulier")) /
-	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinv$t0, q= 0:7) + 
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aotc$t0, q= 0:7) + 
 	ggplot2::ggtitle("Choc associé à la tendance-cycle"))  + 
@@
 (ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aols$`t-1`, q= 0:7) + ggplot2::ggtitle("AO associé à l'irrégulier")) /
-	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aoinvls$`t-1`, q= 0:7) + 
+	(ggdemetra3::ggplot_coef(robust_ff$aotcls$`t-1`, q= 0:7) + 
 	ggplot2::ggtitle("AO associé à la tendance-cycle"))  + 

### 2025-01-29 R/2-Robust_linear_filters.R

@@ -23,7 +23,7 @@ gen_ao <- function(t, h = 6){
 	}
 	X
 }
-gen_ao_inv <- function(t, h = 6){
+gen_ao_tc <- function(t, h = 6){
 	X <- gen_ao(t, h)
 	if (abs(t) <= h) {
 		if (t <= 0 & t != -h) {
@@ -58,8 +58,8 @@ filters_ao <- lapply(6:-6, function(t) {
 	res
 })
 names(filters_ao) <- paste0("t=", 6:-6)
-filters_aoinv <- lapply(6:-6, function(t) {
-	X <- gen_ao_inv(t)
+filters_aotc <- lapply(6:-6, function(t) {
+	X <- gen_ao_tc(t)
 
 	sym <- sym_filter(X= X)
 	res <- list("q=6" = sym)
@@ -78,7 +78,7 @@ filters_aoinv <- lapply(6:-6, function(t) {
 	res <- c(res, afilters)
 	res
 })
-names(filters_aoinv) <- paste0("t=", 6:-6)
+names(filters_aotc) <- paste0("t=", 6:-6)
 
 filters_ls <- lapply(6:-6, function(t) {
 	X <- gen_ls(t)
@@ -123,8 +123,8 @@ filters_aoao <- lapply(6:-7, function(t) {
 })
 names(filters_aoao) <- paste0("t=", 6:-7)
 
-filters_aoaoinv <- lapply(6:-7, function(t) {
-	X <- cbind(gen_ao_inv(t), gen_ao_inv(t+1))
+filters_aoaotc <- lapply(6:-7, function(t) {
+	X <- cbind(gen_ao_tc(t), gen_ao_tc(t+1))
 	sym <- sym_filter(X= X)
 	res <- list("q=6" = sym)
 	if (t == 6)
@@ -143,10 +143,10 @@ filters_aoaoinv <- lapply(6:-7, function(t) {
 	res <- c(res, afilters)
 	res
 })
-names(filters_aoaoinv) <- paste0("t=", 6:-7)
+names(filters_aoaotc) <- paste0("t=", 6:-7)
 
-filters_aoaoaoinv <- lapply(6:-8, function(t) {
-	X <- cbind(gen_ao_inv(t), gen_ao_inv(t+1), gen_ao_inv(t+2))
+filters_aoaoaotc <- lapply(6:-8, function(t) {
+	X <- cbind(gen_ao_tc(t), gen_ao_tc(t+1), gen_ao_tc(t+2))
[…]

### 2025-01-29 R/6-2LS.R

@@ -50,7 +50,7 @@ saveRDS(res,
 # 	res,
 # 	default_filter = lc_f,
 # 	robust_f = list("MM robuste LS-LS" = robust_ff[["lsls"]],
-# 					"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaoinv"]]))
+# 					"MM robuste AO-AO (TC)" = robust_ff[["aoaotc"]]))
 #
 # apply_consistent_y_lims(patchwork::wrap_plots(graph_ci, ncol = 3)) +
 # 	plot_layout(guides = 'collect', axes = "collect") &

### 2025-01-29 R/3-simul.R
save simul data

@@ -29,6 +29,14 @@ window(simul_ao_td2, start = date_out, end = date_out) <-
 window(simul_ls_td2, start = date_out) <-
 	window(simul_ls_td2, start = date_out) * (1 + niveau_choc)
 
+saveRDS(list(simul_ao_td0 = simul_ao_td0,
+			 simul_ls_td0 = simul_ls_td0,
+			 simul_ao_td1 = simul_ao_td1,
+			 simul_ls_td1 = simul_ls_td1,
+			 simul_ao_td2 = simul_ao_td2,
+			 simul_ls_td2 = simul_ls_td2),
+		file.path("data", "data_simul.RDS")
+)
 ################
 ### degree 0 ###
 ################

### 2025-01-30 Article/article.qmd
def cycles et retournement + ajout rmq regarima

@@
 En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et le cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
-Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
+L'estimation de la composante tendance-cycle permet faciliter l'analyse des retournements conjoncturels dans le cycle classique (également appelé cycle des affaires)^[
+Contrairement aux méthodes de décomposition entre tendance et cycle, associée à des méthodes de filtrage de type Hodrick-Prescott ou Baxter-King, qui sont plutôt utilisées pour analyser les points de retournement dans le cycle de croissance (voir @ferrara2009caracterisationcycles pour une description des différents cycles économiques).
+].
+On parle de point de retournement lorsque l'on passe d'une phase de récession (diminutions successives) à une phase d'expansion de l'économie (augmentations successives) : on parle alors de redressement ou, dans le cas contraire, de ralentissement.
+Même si plusieurs formules peuvent être utilisées pour définir ces phases, la définition de @Zellner1991 est généralement utilisée pour déterminer les points de retournement : on a un point de retournement à la date $t$ lorsque $TC_{t-3}\geq TC_{t-2}\geq TC_{t-1}<TC_t\leq TC_{t+1}$ (redressement) ou $TC_{t-3}\leq TC_{t-2}\leq TC_{t-1}>TC_t\geq TC_{t+1}$ (ralentissement).
+
+La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
+En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
 $$
@@
 $$
-avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
+avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$ représentant l'erreur d'approximation.
 Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
@@
 L'inconvénient de cette approche est que l'estimation des points atypiques dépend du modèle ARIMA utilisé et de la période d'estimation.
+Si le modèle est réestimé à chaque nouvelle observation, la tendance-cycle peut donc potentiellement être révisée pendant de nombreuses périodes.
+Par exemple, @JMS2018DL montrent que dans la majorité des cas il faut attendre au moins 3 ans pour que l'estimation du coefficient associé à une rupture converge.
 
@@
 ::: {.remark}
-La matrice $\boldsymbol H$ pourrait également être construite en prenant en complétant les $p$ premières et $f$ dernières lignes par les moyennes mobiles asymétriques qui sont utilisées.
-Toutefois, puisque les modèles sous-jacent aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
-C'est l'approche utilisée dans `rjd3filters` : l'intervalle de confiance sera donc plus grand pour les estimations intermédiaires que pour les estimations finales (ce à quoi l'on pourrait s'attendre !).
+La matrice $\boldsymbol H$ pourrait également être construite en complétant les $p$ premières et $f$ dernières lignes par les moyennes mobiles asymétriques utilisées.
+Toutefois, puisque les modèles sous-jacents aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
+C'est l'approche utilisée dans `rjd3filters` : la variance estimée sera donc plus grande pour les estimations intermédiaires que pour les estimations finales (ce à quoi l'on pourrait s'attendre).
 :::

### 2025-02-01 Article/article.qmd
corr biblio + ajout seuil IC

@@
 L'estimation de la composante tendance-cycle permet faciliter l'analyse des retournements conjoncturels dans le cycle classique (également appelé cycle des affaires)^[
-Contrairement aux méthodes de décomposition entre tendance et cycle, associée à des méthodes de filtrage de type Hodrick-Prescott ou Baxter-King, qui sont plutôt utilisées pour analyser les points de retournement dans le cycle de croissance (voir @ferrara2009caracterisationcycles pour une description des différents cycles économiques).
+Dans cet article, on ne cherche donc pas à estimer séparément la tendance et le cycle, associée à des méthodes de filtrage de type Hodrick-Prescott ou Baxter-King, qui sont plutôt utilisées pour analyser les points de retournement dans le cycle de croissance (voir @ferrara2009FR pour une description des différents cycles économiques).
 ].
@@
 
-Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ peut être calculé à partir de la formule :
-$$
-I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
- \hat{\mu}_t  + q_{\alpha}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
+Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ au seuil $\alpha$ peut être calculé à partir de la formule :
+$$
+I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
+ \hat{\mu}_t  + q_{1-\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
 $${#eq-ic}
@@
 $$
-et $q_\alpha$ est le quantile d'ordre $\alpha$ d'une certaine loi de Student.
+et $q_{\alpha/2}$ est le quantile d'ordre $\alpha/2$ d'une certaine loi de Student.
 C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.

### 2025-02-02 Article/article.qmd
abs quantile

@@
 $$
-I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
- \hat{\mu}_t  + q_{1-\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
+I_t=\left[\hat{\mu}_t - |q_{\alpha/2}|\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
+ \hat{\mu}_t  + |q_{1-\alpha/2}|\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
 $${#eq-ic}

### 2025-02-02 Article/article.qmd
esp insecable

@@
 
-Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic :
+Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
 $$
@@
 
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc\ ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
 Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.

### 2025-02-03 Article/article.qmd
typo url

@@
 C'est la moyenne mobile CLF qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
-Voir par exemple <https://www.statcxan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
+Voir par exemple <https://www.statcan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
 ].

### 2025-02-04 Article/article.qmd
rmq rupture tendance abs

@@
 
-- Ne pas publier les estimations pendant cette période : c'est ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics qui ne publie pas d'estimation tendance-cycle entre avril 2020 et mars 2022.
+- Ne pas publier les estimations pendant cette période : c'est ce qui est fait par l'Australian Bureau of Statistics pour la période du COVID-19 en ne publiant pas d'estimation tendance-cycle entre avril 2020 et mars 2022.
 
@@
 L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
-C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada.
+C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 et par l'Australian Bureau of Statistics lors de ruptures dans la tendance [@abs2003].
 
@@
 Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
-En récrivant l' @eq-lpp :
+En récrivant l'@eq-lpp :
 $$

### 2025-03-26 Article/article.qmd
rmq mm asym robustes

@@
 Pour la construction d'intervalles de confiance, le plus simple est alors de reconstruire la matrice $\boldsymbol H.$
+Pour les estimations récentes, lorsque des moyennes mobiles asymétriques sont utilisées, le calcul des intervalles de confiance nécessite la création d'une matrice $\boldsymbol H$ fictive (qui correspondrait à la matrice utilisée si toutes les estimations étaient faites avec une moyenne mobile asymétrique).
+Toutefois, lorsque plusieurs outliers consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui aurait donc pour effet d'augmenter la variance estimée).
 :::

### 2025-05-08 Article/article.qmd
rmk préservation CLF

@@
 Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
-De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites
+De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites.
 
@@
 C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article (plutôt que l'utilisation des ALF).
+
+::: {.remark}
+Les CLF ne préservent, localement, que les droites (tendances de degré 1) et les moyennes mobiles asymétriques associées que les constantes (tendances de degré 0).
+En revanche la moyenne mobile de Henderson préserve les tendances locales de degré 3 et les moyennes mobiles de Musgrave que les constantes.
+:::
 

### 2025-05-15 Article/article.qmd
small improvement

@@
 Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
-C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.
+C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du package R `rjd3filters` [@rjd3filters].
 
@@
 Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
+
+Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du package `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).
 
@@
 En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
-Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
+Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou, comme proposé dans cet article, par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
 $$
@@
 Toutefois, puisque les modèles sous-jacents aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
-C'est l'approche utilisée dans `rjd3filters` : la variance estimée sera donc plus grande pour les estimations intermédiaires que pour les estimations finales (ce à quoi l'on pourrait s'attendre).
-:::
-
-<!-- ::: {.remark} -->
-<!-- Même si la majorité des moyennes mobiles @inseeDTM202401 -->
-<!-- ::: -->
+C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
+:::
 
@@
 Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Henderson robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
-Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
+Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT^[
+C'est ce qui a été implémenté dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing(local_icr = TRUE)`.
+].\
 Lorsque la tendance est de degré 2, les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Henderson et CLF et faibles pour Henderson robuste, figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]).
@@
 
+Cette optimisation computationnelle a ensuite été implémentée dans la fonction `rjd3filters::confint_filter()`.
+
 ## Autres exemples sur des séries réelles {#sec-autres-ex}
@@
 
+Cette annexe présente les résultats des estimations de la réimplémentation des processus d'estimations locale des moindres carrés médians (LMS, @fig-lmsd2) et moindres carrés élagués (LTS, @fig-ltsd2) avec une tendance de degré 2.
+
 ```{r}

### 2025-05-17 Article/article.qmd
correction trend break ABS

@@
 Par exemple, @JMS2018DL montrent que dans la majorité des cas il faut attendre au moins 3 ans pour que l'estimation du coefficient associé à une rupture converge.
+C'est l'approche privilégiée par l'Australian Bureau of Statistics lors de ruptures dans la tendance [@abs2003].
 
@@
 L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
-C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 et par l'Australian Bureau of Statistics lors de ruptures dans la tendance [@abs2003].
+C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 [@@matthewssapw4].
 

### 2025-05-30 Article/article.qmd
typos

@@
 L'inconvénient de cette approche est que les estimations avant la rupture et après la rupture reposent sur des moyennes mobiles asymétriques (avec les mêmes inconvénients que précédemment).
-C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 [@@matthewssapw4].
+C'est l'approche privilégiée par Statistique Canada pendant le COVID-19 [@matthewssapw4] et celle qui était par l'Australian Bureau of Statistics lors des premières publications des estimations de la tendance-cycle [@abs_smoothing_1987].
 
@@
 $$
-\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \end{pmatrix}}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}}\boldsymbol \theta
+\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p} & \mathcal O_{p,t} \end{pmatrix}}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\begin{pmatrix}\boldsymbol U & \mathcal O_{t}\end{pmatrix}} \boldsymbol \theta_t^{(r)}.
 $$
@@
 Le choc affecte donc la tendance-cycle et ne devrait pas avoir d'impact sur l'irrégulier.
-Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
+Si le choc est à la date $t_0$ il peut être modélisé par le régresseur $O_{t+j}=1-\1_{t+j< t_0}$ si $t\leq t_0$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ ne prend pas en compte le choc en niveau) et $O_{t+j}=\1_{t+j\geq t_0}$ si $t_0<t$ (l'estimation de $\beta_{0,t}$ prend en compte le choc en niveau).
 

### 2025-06-18 Article/article.qmd
typo

@@
 
+<!-- ::: {.remark} -->
+<!-- Une procédure similaire pourrait être appliquée aux CLF en ajoutant des régresseurs dans le modèle ARIMA utilisé pour prolonger la série. -->
+<!-- ::: -->
+
 ## Construction d'intervalles de confiance pour des moyennes mobiles {#sec-ic}
@@
 En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.
-Si l'on cherche à minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il peut donc être préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
+Pour minimiser les révisions, en cas de doute sur la nature du choc il est donc préférable d'utiliser les moyennes mobiles linéaires classiques avant d'être sûr de la spécification à adopter.
 

### 2025-06-19 Article/article.qmd
typo

@@
 L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
-Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.
+Cette moyenne mobile est généralement symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observations avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles *ad hoc* qui sont asymétriques.
 
@@
 Dans la suite ces moyennes mobiles seront appelées moyennes mobiles de Henderson ou de Musgrave robustes.
-Par simplification, nous appellerons également moyenne mobile de Henderson robuste l'utilisation des moyennes de mobiles de Henderson (pour l'estimation finale) et de Musgrave (pour les estimations intermédiaires) robustes construits selont la même méthodologie.
+Par simplification, nous appellerons également moyenne mobile de Henderson robuste l'utilisation des moyennes de mobiles de Henderson (pour l'estimation finale) et de Musgrave (pour les estimations intermédiaires) robustes construits selon la même méthodologie.
 

### 2025-06-23 Article/article.qmd
resumé update

@@
 :::: {.abstract}
-Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de la tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
+Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de la composante tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
 Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
@@
 :::: {.abstract}
-This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle around shocks and turning points.
+This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle component around shocks and turning points.
 The linear moving averages classically used for estimating the trend-cycle, which are sensitive to the presence of atypical points, are compared with robust non-linear methods.

### 2025-06-24 Article/article.qmd
reformulation remarque

@@
 Pour les estimations récentes, lorsque des moyennes mobiles asymétriques sont utilisées, le calcul des intervalles de confiance nécessite la création d'une matrice $\boldsymbol H$ fictive (qui correspondrait à la matrice utilisée si toutes les estimations étaient faites avec une moyenne mobile asymétrique).
-Toutefois, lorsque plusieurs outliers consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui aurait donc pour effet d'augmenter la variance estimée).
+Toutefois, lorsque plusieurs outliers consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui a pour effet d'augmenter la variance estimée).
+C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
 :::

### 2025-06-24 Article/article.qmd
language correction

@@
 lang: fr
+language:
+ title-block-author-single: Auteur
 echo: false

### 2025-06-25 Article/article.qmd
resume update

@@
 :::: {.abstract}
-Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de la composante tendance-cycle autour de chocs et de points de retournement.
+Les séries désaisonnalisées sont usuellement utilisées pour l'analyse de la conjoncture et des points de retournement.
+Lorsque l'irrégulier est trop élevé, il est préférable de lisser la série afin d'analyser directement la composante tendance-cycle.
+Cette étude s'intéresse à l'estimation en temps réel de cette composante autour de chocs et de points de retournement.
 Les moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle, sensibles à la présence de points atypiques, sont comparées à des méthodes non-linéaires robustes.
@@
 :::: {.abstract}
+Seasonally adjusted series are usually used to analyse the business cycle and turning points.
+When the irregular is too high, it is preferable to smooth the series in order to analyse the trend-cycle component directly.
 This study focuses on the real-time estimation of the trend-cycle component around shocks and turning points.

### 2025-06-25 Article/article.qmd
rmq loess

@@
 
-Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1.
+Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1^[
+Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
+Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un «\ bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité \ ». 
+Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
+«\ Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure.
+Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$.\ »
+].
 Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.

### 2025-07-14 Article/article.qmd
typo

@@
 Au centre de la série, des filtres symétriques sont appliqués (utilisation d'autant de points dans le passé et dans le futur et le même poids est associé aux observations passées et futures). 
-Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA. 
+Pour l'extraction de la tendance-cycle, le filtre symétrique le plus connu est celui de @henderson1916note, notamment utilisé dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS. 
 En revanche, pour les estimations en temps réel, en raison de l'absence d'observations futures, toutes ces méthodes doivent s'appuyer sur des filtres asymétriques pour estimer les points les plus récents.
@@
 Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
-Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
+Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA-SEATS).
 En récrivant l'@eq-lpp :
@@
 Les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
-Du fait de leur présence, l'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
+Du fait de leur présence, l'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA-SEATS) ont un module de correction des points atypiques.
 Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-11 pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
@@
 
-Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle *ad hoc*, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA basé sur un modèle RegARIMA, l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).
+Par rapport au préajustement des points atypiques par un modèle *ad hoc*, comme le module de pré-ajustement de X-13ARIMA-SEATS basé sur un modèle RegARIMA, l'approche ici présentée a l'avantage de ne pas être dépendante de l'identification d'un modèle et de la période d'estimation (pas de biais lié à l'identification des paramètres ou à l'utilisation d'une période d'estimation trop courte ou trop longue).
 

### 2025-08-16 Article/article.qmd
typo

@@
 La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
-En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
+En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
 $$
@@
 L'estimation de $\widehat{TC}_t$ étant faite par un méthode linéaire, elle est sensible à la présence de points atypiques qui peuvent notamment entraîner des révisions importantes.
-C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistiques Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
+C'est par exemple le cas pendant la crise du COVID-19 qui a conduit Statistique Canada et Australian Bureau of Statistics à suspendre la publication des tendances-cycles pendant cette période.
 Lors de périodes de fortes « turbulences » (comme la crise du COVID-19) où les points atypiques sont importants, les estimations directes de la tendance-cycle peuvent être biaisées.
@@
 
-Pour les estimations intermédiaires (i.e.
-: lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le package `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
+Pour les estimations intermédiaires (i.e. : lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le package `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
 C'est-à-dire que si les données observées sont $y_1, \dots, y_n$, alors pour $q\in \{1,\dots, 6\}$ :
@@
 Dans l'utilisation de méthodes robustes, il est courant de localement modéliser une tendance de degré 1.
-Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un «\ bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité \ ». 
+Par exemple, dans la méthode de lissage Loess, @loess recommande d'utiliser une tendance de degré 1 qui permet d'avoir un « bon compromis entre facilité de calcul et besoin de flexibilité ». 
 Idem, dans la méthode de désaisonnalisation STL (*Seasonal-Trend decomposition based on Loess*), @cleveland90 indiquent :
-«\ Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure.
-Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$.\ »
+« Il est raisonnable de prendre $d=1$ si le modèle sous-jacent des données présente une légère courbure.
+Mais si la courbure est importante, par exemple avec des pics et des creux, il est préférable d'opter pour $d=2$. »
 ].
@@
 
-On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux\ :
+On retrouve la moyenne mobile de Henderson avec $d=2$ (ou $d=3$) et en utilisant les noyaux :
 $$
@@
 
-Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
+Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic :
 $$
@@
 Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
 Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
@@
 
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc\ ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
 Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.

### 2025-08-16 Article/article.qmd
it

@@
 Dans cette étude nous étudions six méthodes robustes d'estimation locale de la moyenne implémentées dans la fonction `robfilter::robreg.filter()` [@robfilter].
-Dans le package `robfilter`, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
+Dans le *package* `robfilter`, la tendance-cycle est supposée être localement linéaire :
 $$
@@
 
-Pour les estimations intermédiaires (i.e. : lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le package `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
+Pour les estimations intermédiaires (i.e. : lorsque pour estimer la tendance-cycle à la date $t$ on ne possède pas $h$ observations avant ou après $t$), le *package* `robfilter` extrapole les données à partir du dernier modèle estimé.
 C'est-à-dire que si les données observées sont $y_1, \dots, y_n$, alors pour $q\in \{1,\dots, 6\}$ :
@@
 ].
-Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
+Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le *package* `robfilter` et il n'existe pas d'autre *package* permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
 Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.
-Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
+Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le *package* `MASS` [@MASS]^[
 Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
@@
 Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
-C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du package R `rjd3filters` [@rjd3filters].
+C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du *package* R `rjd3filters` [@rjd3filters].
 
@@
 
-Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du package `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).
+Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du *package* `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).
 

### 2025-08-18 Article/article.qmd
typo

@@
 En effet, afin d'estimer la composante saisonnière, les algorithmes de désaisonnalisation estiment préalablement une composante tendance-cycle.
-Ainsi, même si les méthodes d'extraction de tendance-cycle sont généralement appliquées sur des séries corrigées des variations saisonnières, l'estimation de ces séries dépend également également des méthodes d'estimation de la tendance-cycle.
+Ainsi, même si les méthodes d'extraction de tendance-cycle sont généralement appliquées sur des séries corrigées des variations saisonnières, l'estimation de ces séries dépend également des méthodes d'estimation de la tendance-cycle.
 

### 2025-08-18 Article/article.qmd
typos

@@
 
-Par simplification, dans cette étude on parle d'estimation via la moyenne mobile de Henderson pour désigner l'utilisation des moyennes mobiles de Henderson pour l'esitmation finale et des moyennes mobiles de Musgrave pour les estimations intermédiaires.
+Par simplification, dans cette étude on parle d'estimation via la moyenne mobile de Henderson pour désigner l'utilisation des moyennes mobiles de Henderson pour l'estimation finale et des moyennes mobiles de Musgrave pour les estimations intermédiaires.
 Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].
@@
 
-Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
+Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenues à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$
 De manière similaire, des moyennes mobiles asymétriques, *Asymmetric Linear Filter* (ALF), peuvent être construites.
@@
 Si l'on souhaite que le choc soit affecté à la tendance-cycle et non pas à l'irrégulier (par exemple pendant la période du COVID-19), il faut utiliser le régresseur $O_{t+j}=O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j= t_0}$ lorsque $t< t_0$ ou $t=t_0+h$ (estimations des points avant le choc et dernière moyenne mobile modifiée) et $O_{t+j}=1-O_{t+j}^{AO}=\1_{t+j\ne t_0}$ lorsque $t_0\leq t < t_0+h$ (estimations des points après le choc sauf dernière moyenne mobile modifiée).
-Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf *infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.
+Une distinction est faite pour $t=t_0+h$ car dans ce cas le régresseur $\1_{t+j\ne t_0}$ est égal à $\1_{t+j> t_0}$ ce qui revient à créer une rupture en niveau (cf.
+*infra*) et introduit un pic indésirable à l'estimation en $t_0+h$.
 
@@
 Le choix du type de point atypique aura une influence forte sur l'estimation (puisque les LS affectent la tendance-cycle et les AO l'irrégulier) et passer d'une spécification à l'autre entraînera des révisions importantes.
-Ces révisions seront même plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes moyennes mobiles classiques.
+Ces révisions seront même plus importantes que si, avant de décider de la bonne modélisation à adopter, les premières estimations avaient été faites avec des moyennes mobiles classiques.
 
@@
 Pour les estimations récentes, lorsque des moyennes mobiles asymétriques sont utilisées, le calcul des intervalles de confiance nécessite la création d'une matrice $\boldsymbol H$ fictive (qui correspondrait à la matrice utilisée si toutes les estimations étaient faites avec une moyenne mobile asymétrique).
-Toutefois, lorsque plusieurs outliers consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui a pour effet d'augmenter la variance estimée).
+Toutefois, lorsque plusieurs *outliers* consécutifs sont utilisés dans le passé, la construction d'une moyenne mobile asymétrique robuste n'est pas toujours possible : dans ce cas il est possible d'utiliser par défaut la moyenne mobile asymétrique linéaire de référence (ce qui a pour effet d'augmenter la variance estimée).
 C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
@@
 Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson et CLF) donnent des résultats similaires : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc surestimés et ceux après le choc sous-estimés.
 Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
@@
 
-Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être sur-estimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
+Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être surestimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
 Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
 Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
-À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permettent de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
+À l'inverse, la construction de moyennes mobiles robustes permet de minimiser les révisions des chocs et de bien détecter les points de retournement.
 La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.

### 2025-08-18 Article/article.qmd
typo

@@
 Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
-Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux choss, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
+Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux chocs, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
 <!-- Tout cela fait que, dans le cadre de l'analyse conjoncturelle et l'analyse des points de retournement, les méthodes robustes ici étudiées ne sont pas à privilégier pour l'extraction de la tendance-cycle.

### 2025-08-24 Article/article.qmd
typo

@@
 Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
-Lorsque les tendances sont lisses et le bruit faible (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
+Lorsque les tendances sont lisses et le bruit faible (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle, les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
 Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.

### 2025-09-07 Article/article.qmd
typo

@@
 Les moyennes mobiles linéaires classiques (Henderson, Musgrave, *cascade linear filter*...) vont naturellement conduire à des estimations biaisées : lors d'un choc permanent positif, la rupture va être lissée et la tendance-cycle va être surestimée avant le choc et sous-estimée après le choc ; lors d'un choc ponctuel (dont l'effet est attribué à l'irrégulier), la tendance-cycle va être sur ou sous-estimée autour du choc (en fonction du signe du choc).
-Cela va également amener à des fortes révisions des estimations autour des chocs.
+Cela va également mener à de fortes révisions des estimations autour des chocs.
 Lorsqu'un choc est associé à un point de retournement de l'économie (par exemple lors de la crise financière de 2008 ou lors de la pandémie du COVID-19), les estimations de la tendance-cycle vont conduire à un décalage dans la détection des points de retournement (contraction détectée en avance et reprise en retard), ce qui peut perturber l'utilisateur lors de l'analyse de ces séries.
@@
 La comparaison entre moyennes mobiles robustes et classiques, à l'aide de la construction d'intervalles de confiance et d'une analyse économique, permet de valider la modélisation retenue.
-De plus, lorsque aucun choc n'est observée, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
+De plus, lorsque aucun choc n'est observé, l'utilisation à tort d'une moyenne mobile robuste donnera des résultats très proches des moyennes mobiles classiques et ne dégrade donc pas les résultats.
 En revanche, lors de l'estimation en temps réel, le choix d'une mauvaise spécification (par exemple choc ponctuel, affecté à l'irrégulier, plutôt que choc permanent, affecté à la tendance-cycle) peut entraîner des révisions importantes lorsque la bonne spécification est finalement retenue.

### 2025-11-17 Article/article.qmd
typo

@@
 
-Deux autres exemples de l'estimation de la tendance-cycle pendant le COVID-19 sont données à partir du niveau d'emploi (série `CE16OV`) et des ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx) aux États-Unis, séries issues de la base FRED-MD.
+Deux autres exemples de l'estimation de la tendance-cycle pendant le COVID-19 sont données à partir du niveau d'emploi (série `CE16OV`) et des ventes au détail et services de restauration (série `RETAILx`) aux États-Unis, séries issues de la base FRED-MD.
 Les points de retournement officiels de la datation du National Bureau of Economic Research (NBER) sont en février et avril 2020^[

### 2025-12-28 Article/article.qmd
typos

@@
     cite-method: biblatex
+    biblatexoptions: "style=chicago-authordate16,backend=biber,maxcitenames=2"
     pdf-engine: pdflatex
@@
 
-La composante tendance-cycle est généralement estimée de manière locale.
+La composante tendance-cycle peut être déterministe ou stochastique.
 En effet, autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ : 
@@
 ].
-Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée localement comme une tendance polynomiale de degré $d$.
 Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
@@
 $$
-où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
-
-Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer la composante inobservable $\mu_t$ (dans cette étude la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
+où $\mu_t$ est une composante signal à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.
+
+Soit $\boldsymbol\theta = \begin{pmatrix}\theta_{-p},\dots,\theta_f\end{pmatrix}$ une moyenne mobile permettant d'estimer localement la composante inobservable $\mu_t$ (dans cette étude la tendance-cycle $TC_t$) à partir de $y_t$.
 Cette estimation est donnée par $\hat \mu_t = \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}.$
